Fragment rozpoczyna się wizją czarownicy, która czesze swoje włosy i śpiewa. Zjawia się Szatan, który pyta, czy wybiła pewna godzina. Czarownica odpowiada, że nie słyszała bić zegara, ale słyszała dźwięk z nieba. Szatan ostrzega, że godzina, o której mowa, to taka, której żaden człowiek nie słyszy dwa razy w życiu. Następnie czarownica pyta Szatana, gdzie są jego towarzysze. Szatan odpowiada, że są leniwi i nie spieszą się z nieba. Poleca czarownicy, by pokazała mu grzeb
===
Zadanie: Streść ten fragment w sposób zwięzły w języku polskim.
===
Fragment opisuje spotkanie diabła i jego sługi (Mefistofelesa) z Astarothem. Diabeł nakazuje Astarotowi znalezienie igraszki dla zabawy wśród ludzi. Astaroth informuje diabła, że trudno znaleźć obłąkanego żołnierza, który nie będzie się bał diabła, ale obiecuje poszukać jakiejś ofiary. Diabeł zastanawia się, czy nie warto skusić narodu, który wierzy w jednego Boga, ale Astaroth ostrzega go, że będzie to trudne, ponieważ ludzie ci mają zdrowy rozsądek i nie dadzą się oszukać.
===
Fragment przedstawia diabły tworzące nowy naród. Po stworzeniu diabły kreślą plany przeciwko niemu. Diabły zostają wysłane, by obudzić Wulkana, który wraz z siostrą ma stworzyć wulkan, który zasypie miasto.
===
We fragmencie "Kordiana" diabły usiłują stworzyć nowego człowieka w kotle pełnym różnych składników. Po wielu próbach, w końcu tworzą starca-poetę, który jest połączeniem cech rycerza i skowronka. Diabły chcą przyspieszyć proces tworzenia, gdyż słyszą dzwon kościelny. Wiedźma przeklina dzieło diabłów i pyta, czy dostanie nowe słomiane pokrycie na chatę z kościelnych dachówek. Diabły każą wiedźmie milczeć i tworzyć więcej wielkich ludzi.
===
W interpretacji tego fragmentu "Kordiana" Juliusza Słowackiego, diabeł w kotle czarownicy tworzy postać, która jest niszczycielską siłą, mającą cechy zdrajcy i kraju sprzedawcy. Nowy twór z kotła wyłaniający się to symbol chaosu i upadku moralnego. Aniołowie interweniują, by powstrzymać to zło, ale bezskutecznie. Diabły triumfują, wskazując na chaos i zniszczenie, które sprowadzają na świat.
===
Prolog otwierający ,,Kordiana" Juliusza Słowackiego rozpoczyna się monologiem, w którym Bóg zwraca się do tytułowego bohatera. We fragmencie tym dominuje tematyka religijna. W dalszej części monologu Bóg stwierdza, że krew ludzka splamiła pióra Kordiana, co symbolizuje jego winę za przelaną krew. W odpowiedzi Kordian deklaruje chęć odkupienia win poprzez walkę w imię ojczyzny. 

Po monologu Kordiana zjawia się Chór Aniołów, który wypowiada prorocze słowa. Aniołowie przepowiadają upadek i zm
===
Kordian, 15-letni chłopiec, medytuje pod lipą na wiejskim dziedzińcu. Grzegorz, stary sługa, czyści w pobliżu broń myśliwską. Kordian kontempluje przyrodę, badając, czy w niej może odnaleźć sens życia i odpowiedzi na pytania o istnienie Boga. Obserwuje niebo odbite w stawie, drzewa i zachowanie jesieni, porównując śmierć do opadania liści.
===
Kordian, siedząc na łące, obserwuje umierające kwiaty i słyszy dzwon kościelny. Zastanawia się nad swoim życiem, które wydaje mu się jałowe i pozbawione celu. Próbuje znaleźć sens w religii, ale czuje się rozczarowany. W końcu przychodzi Grzegorz, który opowiada Kordianowi bajkę.
===
Janek, biedny chłopiec, zostaje odesłany przez matkę do plebana po radę. Ksiądz słucha jej skarg i doradza, by posłała Janka do szewca. Matka spełnia to życzenie, ale Janek szybko się nudzi i postanawia opuścić szewca, by wyruszyć w świat. W drodze spotyka króla, który sądzi, że Janek posiada prorocze zdolności. Król pyta Janka o jego umiejętności i dowiaduje się, że ten potrafi szyć buty dla psów. Zdumiony król postanawia przetestować Janka i zadaje mu serię pytań. Jan
===
W fragmencie z książki "Kordian" Słowackiego, grupa żołnierzy przybywa do obozu, gdzie zostają przywitani przez mędrców piszących w kalendarzach. Mówi się, że gardzili oni innymi, zanim przystąpili do walki. Kordian obserwuje piękno otoczenia, zanim przybywa wódz na koniu, wskazując na piramidy i mówiąc, że z dzwonnicy widać je na sto wieków. Kordian patrzy na wizję świetlistego rycerza, który przebija smoka na pustyni, po czym rozpętuje się walka, a mameluki są ł
===
W lesie, w trakcie walki, Kordian spotyka Grzegorza, który służył w armii carskiej. Stary sługa opowiada Kordianowi o bohaterskiej śmierci młodego Kazimierza, który starał się ocalić rannego Grzegorza. Widząc, że nie da rady uciec, Kazimierz rzuca się w wodę, aby utopić wroga i uniknąć schwytania. Grzegorz zmarłego towarzysza opłakuje, a Kordian jest wstrząśnięty jego historią i traci wiarę w ludzi.
===
Kordian rozmawia z Laurą. Młodzieniec jest smutny i zadumany. Laura znajduje wiersz w imionniku Kordiana i rozpoznaje jego rękę. Kordian mówi o gniewie, jaki nosi w sobie, porównując go do ognia. Pyta Laurę o gwiazdę, którą mógłby podziwiać, i wyraża swoje marzenia. Laura mówi mu, że ma talent i zdolności, ale radzi mu, by sprzedał swoje marzenia za rozsądek i zimne wyobrażenia. Kordian rozmyśla o końcu Apokalipsy i o chmurze, która przelatuje nad światem, nie
===
Kordian i Laura rozmawiają pod drzewem. Laura pyta, co Kordian chce przekazać poprzez te słowa. Kordian uważa, że drzewo nie śpi, w przeciwieństwie do ptaków, i że trzeba się przygotować na przyszłość. Laura mówi, że młodzi ludzie powinni cieszyć się chwilą i myśleć o przyszłości. Kordian patrzy na księżyc i mówi, że przypomina mu o swojej podróży. Widzi, jak księżyc jest otoczony chmurami, co przypomina mu o niepewnej przyszłości. Laura pyta, co Kordian chce przek
===
Kordian, rozmyślając nad swoim życiem i przyszłością, dochodzi do wniosku, że jest zagubiony i nie ma celu. Jego myśli są rozproszone i nie może znaleźć sensu w życiu. Postanawia popełnić samobójstwo, strzelając z pistoletu. Chce w ten sposób zakończyć swoje cierpienia i znaleźć ukojenie.
===
Laura siedzi samotnie w swoim pokoju, martwiąc się o Kordiana i zastanawiając się, czy jej miłość do niego jest odwzajemniana. Przeglądając swój sztambuch, natrafia na wiersz, który napisał Kordian. Zastanawia się, czy to tylko wyobraźnia, czy też Kordian naprawdę coś do niej czuje. Wiersz Kordiana wywołuje w niej mieszane uczucia i prowokuje do zadania sobie kilku pytań o ich wzajemne relacje.
===
Laura zwraca się do panny służącej, by poszukała Grzegorza. Kobieta informuje ją, że Grzegorz nie jadł kolacji i poszedł szukać Kordiana. Laura nakazuje wezwać Grzegorza. Kiedy ten wchodzi, mówi, że Kordian popełnił samobójstwo. Wędrówka Kordiana w parku Jamesa Parka w Londynie zostaje przerwana tragiczną wiadomością.
===
Kordian siedzi na białej skale nad morzem, czytając Szekspira. Wspomina swoje życie i porównuje je do zbierania chwastów po skałach. Rozmyśla o Wioletty i pragnie być przez nią kochanym. Wioletta to młoda i piękna Włoszka, która zapewnia Kordiana o swoim uczuciu.
===
Kordian wyznaje Wioletcie miłość, na co ona odpowiada, że kocha go nad życie. Mimo to, kiedy Kordian porusza temat swojego dziedzictwa i przodków, Wioletta jest zaniepokojona i zadaje mu pytania o to, co go gnębi. Kordian wyjawia, że zamek swoich ojców sprzedał, aby móc podróżować po Europie i kupić Wioletcie drogie prezenty. Wioletta karci go za to i mówi, że nie powinien dręczyć siebie i jej z powodu dawnej historii. Kordian wyraża pragnienie, aby móc odzyskać swoje d
===
Kordian przybywa do Watykanu i spotyka się z papieżem. Ten pyta go, czy Polska dostępuje łaski niebieskiej. Kordian przywozi garstkę ziemi, na której carskie wojska wyrżnęły tysiące Polaków, oraz relikwię - ziemię z grobów męczenników. Prosi o łzę wzruszenia w imieniu tych ofiar. Papież każe mu przyjść w niedzielę do bazyliki, gdzie będzie wielkie przeżegnanie, i radzi mu czcić nowego śpiewaka z Afryki.
===
Kordian stoi na szczycie Mont Blanc, rozmyślając o swoim losie i miejscu we wszechświecie. Obserwuje modlitwy ludzi, zastanawiając się, czy jego myśli mają szansę dotrzeć do Boga. Wreszcie podejmuje decyzję o poświęceniu się dla ojczyzny i społeczeństwa, gotowy zginąć dla ideałów.
===
Kordian obserwuje górski krajobraz i zastanawia się nad swoim życiem. Doznaje uczucia pustki i rozczarowania. Wspomina swoje romantyczne marzenia i porównuje je z rzeczywistością. W końcu postanawia podjąć działania, by zmienić świat, nawet jeśli oznacza to poświęcenie siebie.
===
Na placu przed Zamkiem Królewskim w Warszawie, pełnym widzów i udekorowanych okien, znajduje się wielkie, czerwone rusztowanie. Ludzie wszystkich stanów obserwują je i rozmawiają. Niektórzy są przekonani, że car planuje ścinać głowy, a inni uważają, że to tylko pokaz. Rozmowę przerywa pojawienie się wielmożnych gości, którzy mają zasiadać na estradzie, oraz dam, które mają stamtąd obserwować uroczystość.
===
W scenie II, we wnętrzu kościoła katedralnego, odbywa się ceremonia koronacji Cara na Króla Polski. Prymas w imieniu ludu przysięga wierność Carowi, a on sam składa przysięgę na księgę konstytucyjną. W scenie III, na placu przed zamkiem, zebrany lud komentuje ceremonię, wyrażając swój sprzeciw i niezadowolenie wobec nowego władcy.
===
W scenie otwierającej, muzyka gra pieśń "Boże, zachowaj króla nam". Car właśnie ukoronował się i wychodzi z kościoła, przysięgając, że będzie szanować konstytucję. W tłumie ludzi znajduje się szlachcic, który zastanawia się, co król będzie jadł. Zostaje on przerwany przez odgłosy walki i płaczu dziecka. Okazuje się, że książę uderzył starą kobietę z dzieckiem, zabijając dziecko. Tłum, wściekły i poruszony, rzuca się na księcia, ale zostaje
===
W lochu podziemnym kościoła św. Jana zebrali się spiskowcy. Prezes siedzi za stołem w czarnej masce i z siwymi włosami przypominającymi śnieg. Wokół trumien królów polskich znajduje się mały ołtarz. Przed ołtarzem stoi stół z lampą i krzesło. W lochu widać też szyldwacha, który pilnuje wejścia. Prezes medytuje nad historią Polski i zastanawia się, czy będzie w stanie splamić honor królów, przypominając sobie słowa starca, że "biali jak aniołowie" królowie byli szanowani przez lud
===
W lochu spotykają się Prezes i Ksiądz. Prezes zjawia się tam, by zwołać spiskowców do walki, lecz Ksiądz wątpi w powodzenie misji. Do lochu schodzi również Podchorąży, który chce się upewnić, czy Prezes jest tam, gdzie powinien być. Wszyscy są przebrani za księży, co ma ułatwić im poruszanie się w podziemiach.
===
W kościele, będącym jednocześnie punktem zbiórki konspiratorów, Prezes zarządza rozpoczęcie sądu nad caratem. Rozpoczyna się on od wypisywania na papierze "słowa zemsty", które ma być wykonane rękoma spiskowców. Wszyscy obecni składają przysięgę, że nie ulegną wahaniom i będą konsekwentni w swych działaniach. Wśród zebranych panuje nastrój powagi i skupienia.
===
Wiersz ten rozpoczyna się od opisu niszczenia tureckich murów i wzywania Boga na pomoc. Następnie wiersz opisuje przepych carskiego stołu, kobiety wokół niego, a także wizję przyszłej Polski, która rozprzestrzeni się ku morzom. Ksiądz przestrzega, że Europa może zemścić się na Polsce, a Prezes mówi, że Polacy nie mają innego wyjścia, jak tylko się zemścić. W końcu Kordian postanawia wziąć sprawy w swoje ręce i działać, mówiąc, że Cezar zrobił to samo, kiedy zemścił się na Jul
===
Podczas spotkania spiskowców Kordian wygłasza kazanie, w którym nawołuje do zemsty na carze i jego bliskich. Mimo że miało być ono święte, przemienia się w bluźnierstwo. Ksiądz potępia Kordiana, a Prezes ostrzega przed bluźnierstwem w kościele. Starzec z tłumu pyta, ile osób musi zginąć, zanim kraj odzyska wolność. Głos z tłumu wymienia syna cara i carską córkę, a także braci cara. Starzec nawołuje do zemsty i ofiarowania krwi swoich dzieci, jeśli będzie to konieczne
===
Kordian, zaniepokojony o to, czy duch zmarłego przodka nie kryje się w którejś z trumien, pyta Prezesa, czy ten nigdy się nie urodził w innym stuleciu. Starzec odpowiada, że nie włożył maski na swoje włosy białe. PODCHORĄŻY zarzuca Prezesowi, że ten uczy dzieci "pieśni starości", zniechęcając je do stawiania oporu. Prezes odpowiada, że są ludzie, których życie doświadczyło. Kordian, zniechęcony, wzywa wszystkich spiskowych, by się ujawnili. Kiedy to robią
===
Kordian, po odzyskaniu przytomności, wygłasza monolog do Prezesa sądu, w którym żąda zapłaty od grabarza za pochówek, kwestionuje swoje człowieczeństwo i wyraża wątpliwości co do sensu swojego istnienia. Prezes, próbując go uspokoić, przypomina mu o obietnicy złożonej spiskowcom i namawia do spalenia kompromitujących dokumentów. Kordian, coraz bardziej obłąkany, domaga się wykonania wyroku śmierci i reaguje gniewem na opór Prezesa. W końcu Prezes i Kordian zgadzają się co do tego, że
===
Fragment opisuje Kordiana stojącego z karabinem w sali koncertowej w Zamku Królewskim, gdzie pojawiają się różne widma. Widzi on m.in. Imaginację, Strach i pasterkę z gwiazd sioła. Widma te wywołują u Kordiana przerażenie i poczucie, że jest otoczony przez węże i gadające ściany. Ostatecznie, Kordian dochodzi do wniosku, że to wszystko jest snem i postanawia działać, mówiąc "Naprzód! naprzód".
===
Kordian wchodzi do ciemnej sali, w której znajduje się carska korona. Wokół panuje grobowa cisza, przerywana tylko dźwiękami wiatru i księżyca oświetlającego gabinet konferencyjny. Kordian jest zafascynowany koroną, z której kapie krew. Widzi też czarnego człowieka z rogami i bez powiek, który wydaje się czuwać nad koroną. Kordian zastanawia się, skąd wziął się ten człowiek i do czego służy, po czym postanawia nie zwracać na niego uwagi i kontynuować swoją podróż do sali tronowej, oś
===
Dozorca wypędził Doktora, który starał się wyprowadzić Kordiana z błędu co do jego szaleństwa. Kordian mówi do Doktora, że rozumie go coraz mniej, i pyta, kim Doktor jest i skąd pochodzi. Doktor opowiada Kordianowi o swojej nocnej wizycie w carskich komnatach, gdzie obserwował, jak młodzi carscy synowie bawili się na drzewach w klasztornym kościele. Następnie Doktor recytuje modlitwę, która, jak twierdzi, zachęca ludzi do walki. Kordian pyta Doktora, czy zna modlit
===
Doktor rozpoczyna wykład o stworzeniu świata i ludzi. Kordian pyta go o sens poświęcania się w imię wolności i cierpienia za innych. Doktor odpowiada, że Kordian widział dwóch szaleńców, z których jeden twierdzi, że jest krzyżem z Golgoty i unosił Chrystusa zamiast ćwieków, a drugi mówi, że jest krzyżem, choć ma wszystkie członki. Doktor uważa, że poświęcanie się w imię wolności nie ma sensu i że nie jest to nowym Bożym stworzeniem.
===
Kordian i Doktor rozmawiają o poświęceniu się dla ludu. Kordian uważa Doktora za szaleńca, a Doktor zarzuca Kordianowi, że ten poświęcił się za nic. Wielki Książę Konstanty wpada do sceny i każe aresztować Kordiana.
===
Na placu Saskim stoją polskie wojska, gotowe do starcia z carskimi oddziałami. Car Mikołaj I i Wielki Książę Konstanty niecierpliwią się, czekając na sygnał do ataku. Wśród żołnierzy znajduje się blady Kordian, który zostaje postawiony przed Carem. Wielki Książę Konstanty brutalnie znieważa Kordiana, a Car każe wtrącić go do więzienia.
===
Książę prosi Kurutę, by skłonił Kordiana do przeskoczenia piramidy karabinów. Gdy Kordian odmawia, Wielki Książę żąda, by przynajmniej spróbował. Car patrzy na Kordiana, a ten wsiada na konia i odjeżdża. Kuruta wyraża przekonanie, że Kordian jest wart knuta, a Wielki Książę chce, by jego żołnierz udowodnił swą lotność nad Moskalami.
===
Kordian, skazany na śmierć, rozmawia z Księdzem. Grzegorz, stary sługa, modli się za Kordiana. Ksiądz zachęca Kordiana do wybaczenia światu i do wiary w Boga. Kordian potwierdza, że nikogo nie ma mu do przekazania na ziemi. Ksiądz wyraża ubolewanie, że Kordian nie powiedział mu o swoich grzechach, i prosi Boga o miłosierdzie nad nim.
===
Kordian rozmawia z Grzegorzem. Grzegorz opowiada o tragicznym wypadku, który spowodował u niego psychiczną traumę. Kordian nakazuje Grzegorzowi, by nadał imię swojemu synowi "Kordian", co ma przynieść pecha. Grzegorz obiecuje, że nie zrobi tego, a Kordian wycofuje się z dalszej rozmowy.
===
Kordian, w obliczu śmierci, rozmyśla o swoim życiu, porównując je do losu dziecka, którego zmarł ojciec. Przewiduje, że po jego śmierci stary sługa Grzegorz będzie opłakiwał go, wołając "Kordian! Kordian!" w nadziei, że chłopiec odpowie. Wspomina też swoją różę, która miała być symbolem jego życia, oraz modlitwę księdza nad nią. Kordian rozmawia z Carem, który pyta go, dlaczego jest smutny. Car wyraża nudę swoim życiem i marzy o karaniu wrogów
===
Kordian rozmawia z Wielkim Księciem Konstantym, który informuje go o rozstrzelaniu młodego spiskowca. Książę prosi cara o ułaskawienie, ale ten już podpisał wyrok śmierci na Kordiana, który ma być stracony.
===
W scenie z "Kordiana" Juliusza Słowackiego, Car oskarża Wielkiego Księcia o królewską zbrodnię i kwestionuje jego autorytet. Wyrzuca mu brak oświaty i stosowanie okrutnych kar wobec ludu. Wielki Książę odpowiada, że lud jest głupi i nieświadomy, a metody rządzenia są konieczne, by utrzymać porządek. Car z kolei przypomina Wielkiemu Księciu o pewnym morderstwie, które miało miejsce w przeszłości.
===
W scenie, w której Wielki Książę i Car rozmawiają, Książę, który płacze, mówi Carowi o swojej miłości do Angielki i o jej zabójstwie. Car pyta go, co stało się z młodą kobietą. Książę opisuje, jak Angielka była niewinna i piękna, a także mówi, jak zemdlała, gdy Car kazał zabrać ją z balu. Car pyta lokaja, gdzie jest Angielka, a Książę ostrzega go, by uważał, gdyż Angielka jest w domu i zmarła. Car pyta, jak zmarła, a Książę mówi
===
W sali obecny jest Car i Wielki Książę Konstanty. Car, który siedzi na tronie spogląda na brata, ten stoi milczący z czołem spuszczonym. Car pyta brata, czy zna mordercę. Wielki Książę odpowiada, że Car zna go dobrze. W pewnym momencie Wielki Książę podnosi się z krzesła i sięga po szpadę. Car, który obserwuje brata pyta go, czy ten chce go zabić. W tym momencie Wielki Książę oddaje mu szpadę. Car bierze szpadę, a Wielki Książę odchodzi od niego. Car zastanawia się
===
Car Mikołaj I bierze szpadę Kordiana, podpisuje ułaskawienie, wręcza je Księciu, a ten z kolei Adiutantowi, który pędzi na plac Marsowy. Kordian stoi przed plutonem żołnierzy, lud rozmawia o egzekucji. Oficer miał już komenderować, gdy Adiutant podniósł rękę, by go powstrzymać.
===
Fragment przedstawia scenę w chatce czarownicy, gdzie diabły przybywają, by wypełnić rozkazy Szatana. Astarotth opisuje zepsuty zegar, który ma naprawić, aby móc odmierzać czas potrzebny do realizacji planów. Diabły deliberują, jakie są rozkazy, a Szatan zaznacza, że muszą działać szybko, ponieważ słychać "błyskawicę godziny nieosłyszanej".
===
Fragment opisuje wizję szatana w piekle, gdzie obserwuje on zegar, który symbolizuje upływ czasu. Gehenna, Astaroth i inne demony dyskutują o wiekach przeszłości i teraźniejszości. Wspomina się tragiczne wydarzenia historyczne, takie jak rewolucja we Francji i buntownicze walki o niepodległość. Wreszcie, szatan decyduje się na interwencję, aby wpłynąć na bieg historii i losy ludzkości.
===
Fragment przedstawia rozmowę pomiędzy Mefistofelem a Szatanem. Mefistofel zostaje wysłany przez Szatana, by wybrać ofiarę dla niego - osobę, którą będzie mógł zwieść. Z powodu braku dostępnych kandydatów wśród filozofów, Mefistofel decyduje się na wybór żołnierza.Szatan sugeruje Mefistofelowi, by ten udał się do narodu, którego walka o wolność jest bliska, a ich żołnierze posiadają krzywe szable i nie noszą rękojeści w kształcie krzyża. Misją Mefistofela ma być pomoc
===
Fragment opisuje stworzenie przez siły zła (diabły, pod rozkazami Szatana) nowego dygnitarza, który będzie rządził w imieniu diabłów i przeciwko ludziom. Diabły tworzą postać, która łączy w sobie cechy Rzymianina (z twarzy) i diabła (przez nadanie mu imienia Czart). Nowy władca będzie służył siłom zła i stanie się obiektem kultu wśród ludzi.
===
Fragment opisuje spotkanie diabłów z Mefistofelesem, który planuje stworzyć nowe stworzenia z różnych elementów historii Polski. Zadanie: Streść ten fragment w sposób zwięzły w języku polskim.
===
Fragment ten opisuje rozmowę Astarotha z Szatanem, którzy obserwują stworzenie "tworu" przez Boga. Bóg stwarza ludzi i zabrania Astarothowi dotykać ich, jednak ten i tak to robi, zmieniając jednego z nich w kobietę. Astaroth donosi o tym Szatanowi, który chwali go za to. Następnie obserwują scenę, w której Bóg stwarza Adama, a potem Ewę z jego żebra. Bóg mówi, że krew ludzka splamiła skrzydła Astarotha, co oznacza, że ludzie będą cierpieć z powodu grzechu. Astaroth błaga Boga,
===
Kordian, młody 15-letni chłopiec, medytuje pod lipą na dziedzińcu wiejskiego dworku. Obserwuje konanie kwiatów wokół, co w połączeniu z trzodami pytającymi o zaginione kwiaty, wzbudza w nim myśli o przemijalności i śmierci. Wspomina też o dzwonach kościelnych i modlitwach ziemi. Marzy o celu dla swoich burzliwych uczuć i pragnie, by Bóg dał mu duszę i cel duszy.
===
Kordian prowadzi z Grzegorzem filozoficzną dysputę. W pewnym momencie mówi, że nudzi się i chce posłuchać bajki. Grzegorz opowiada historię Janka, który za wcześnie zetknął się z rzeczywistością i stracił wiarę. Matka Janka zabrała go do plebana, który poradził, by uczył się rzemiosła. Jankowi nie podobało się to, więc uciekł i utonął. Grzegorz kończy opowieść stwierdzeniem, że ksiądz pleban miał słuszność.
===
Wiersz "Co ma wisieć, nie utonie" opisuje historię młodego Janka, który przez rok się ukrywał. Ostatecznie wsiadł on na statek, dotarł na obcą wyspę, gdzie spotkał króla. Janek pokłonił się królowi i ludziom, którzy znaleźli się w jego orbicie, a następnie zademonstrował swoje umiejętności szewskie. W efekcie król obdarzył go zaufaniem i awansował. Wiersz kończy się stwierdzeniem, że dobrym ludziom zawsze sprzyja szczęście.
===
Kordian, po spotkaniu ze starym sługą Grzegorzem, który opowiedział mu o swojej przeszłości i doświadczeniach, zaczyna zastanawiać się nad swoim życiem i marzeniami. Do tej pory był zbyt skupiony na wygodzie i przyjemnościach, ale teraz doświadczenie Grzegorza daje mu nową perspektywę. Zaczyna myśleć o walce o wolność i niepodległość swojego kraju. Widzi siebie wśród bohaterów, prowadzących walkę o słuszną sprawę. Jednak w pewnym momencie uświadamia sobie, że to tylko mar
===
KORDIAN obserwuje starca, który rozmyśla przy koniu. Wokół panuje zgroza i obłąkanie. Baszkirzy krążą wokół, wybierając ofiary. Wtedy pojawia się młody Kazimierz i, narażając swoje życie, ratuje jeńca tatarskiego. Niestety, sam ginie. KORDIAN jest wstrząśnięty i zastanawia się nad sensem życia.
===
W scenie II, w ogrodzie, Laura i Kordian milczą i są smutni. Kobieta pyta młodzieńca o przyczynę jego melancholii. On tłumaczy, że usuwa chwasty i ciernie spod jej stóp, by nie zraniły jej, choć sam raniony jest cierniami, które go drażnią. Laura zastanawia się, czy Kordian pamięta o swojej matce. On odpowiada, że nie interesują go gwiazdy, póki nie ma gwiazdy nadziei. Laura pyta go o gwiazdę wspomnień, na co on odpowiada, że jest jeszcze za wcześnie na to wspomnienie.
===
Fragment opisuje spotkanie Kordiana z Laurą. Kordian, myśląc o swojej przyszłości, mówi o gorzkości życia i niemożności znalezienia w nim szczęścia. Wspomina też o duchach Danta, które widzi na niebie. Laura stwierdza, że Kordian powinien spać jak ptaki, na co on odpowiada, że nie ma już dla niego miejsca wśród śpiących.
===
Laura martwi się o Kordiana, który wydaje się przytłoczony. On obiecuje, że wszystko będzie dobrze i prosi ją, aby została. Wspomina o księżycu i marzeniach o lepszej przyszłości. Kordian mówi o duszy i pragnieniu wolności, wyrażając potrzebę bycia aniołem, który może wzlecieć ponad ziemskie ograniczenia. Jednak uświadamia sobie, że potrzeba dwóch dusz do przemiany, a tylko jedna osoba może mu pomóc.
===
Laura, zaniepokojona nieobecnością Kordiana, zastanawia się, czy nie popełniła błędu w swoim zachowaniu wobec niego. Obawia się, że Kordian może popełnić samobójstwo, jak jego przyjaciel Dantes, który odebrał sobie życie z miłości. Laura zastanawia się, czy jej pisma na sercu Kordiana będą miały trwały wpływ, czy też zostaną zapomniane. Obawia się, że jeśli Kordian stanie się zbyt wrażliwy na ciemność i łzy, może stracić wolę walki i ulec depresji.
===
Laura czyta Kordianowi wiersz, w którym ten opisuje swoje uczucia do niej. Laura pyta o kwiat, który Laura rysowała i który Kordian nosi na głowie. Kordian mówi, że chce on rozkwitać. Następnie Laura pyta, dlaczego Laura zmieniła swój strój, na co Kordian odpowiada, że nie jest to jego wina. Laura pyta służącego o Grzegorza, który nie przyszedł na wieczerzę. Służący mówi, że Kordian się zastrzelił.
===
Kordian obserwuje park w Londynie, w którym znajduje się sadzawka, trzody, drzewa i wieże Westminsteru. Obserwuje ludzi, którzy podziwiają drzewa jak cud natury. Spotyka dozorcę, który pyta o zapłatę za krzesło. Kordian uczy się od niego, jak magnaci siadają na trzech krzesłach jednocześnie. Następnie ściemnia się.
===
Kordian, przebywając na białej kredowej skale nad morzem w Dover, czyta Szekspira. Fragment, który czyta, to Król Lear. W trakcie lektury, Kordian wyobraża sobie wizje, które opisane są w tragedii. Widzi m.in. wrony przelatujące w otchłani, człowieka walczącego o życie na pół drogi w dół, rybaków wydających się jak mrówki, oraz okręt spoczywający w porcie bez żagli. Wszystkie te obrazy przywołują u Kordiana uczucie samotności i zagubienia.
===
Kordian i Wioletta spotykają się w pięknym, włoskim domu. Kordian wyznaje Wiolecie swoją miłość, a ona odwzajemnia uczucie. W trakcie rozmowy Kordian zwraca uwagę na niezwykłość Wioletty, porównując ją do różnych rzeczy, takich jak motyl na kwiatku czy perły na szyi. Wioletta wyraża swoje uczucia i zapewnia Kordiana o swojej miłości.
===
Kordian rozmyśla nad swoim życiem, patrząc na wazon z kwiatami. Mówi o swoim dawnym życiu, pełnym bogactwa i zbytku. Porównuje swoje obecne ubóstwo do lawy, która kiedyś wrzała, ale teraz jest zimna i twarda. Pyta Wioletty, czy to sprawiedliwe, że utracił wszystko. Wioletta jest zaskoczona i zła na Kordiana, że z powodu hazardu stracił jej klejnoty. Kordian wyznaje, że przegrał nie tylko brylanty, ale też jej serce. Wioletta przeklina hazard i Kordiana, który zmus
===
Kordian odbywa szybką podróż na koniu, który ma złote podkowy, wygrane w karty dzień wcześniej. Na drodze spotyka Wiolettę, którą prosi, by mu towarzyszyła. Koń, osłabiony po podkuciu, upada, ale Kordian niezrażony tym oferuje Wiolecie swojego konia. Ona reaguje gniewem i odchodzi, przeklinając go. Kordian odjeżdża, zostawiając za sobą złote podkowy. Następnie Kordian przybywa do Watykanu, gdzie Papież wita go i wskazuje na polskie korzenie, nawiązując do S
===
W papieskiej bazylice dochodzi do spotkania Kordiana z papieżem. Polski patriota prosi o wysłuchanie i błogosławieństwo dla ojczyzny. Wspomina o męczeństwie polskich dzieci i oczekuje pomocy od Stolicy Apostolskiej. Papież zbywa go, radząc skupić się na modlitwie i zachowaniu wiary. Wychodzi na jaw, że papuga, która przesiaduje w papieskich apartamentach, to w rzeczywistości szatan w przebraniu. Dochodzi do kłótni papieża z kardynałem w obecności tego diabolicznego stworzenia. Wreszcie papież każe wyp
===
Kordian stoi na szczycie Mont Blanc i doświadcza transcendentnego momentu, w którym czuje się samotny i przytłoczony potęgą natury. Jego myśli wznoszą się ponad doczesne troski i zaczyna kontemplować wszechświat. Wspomina swoją ojczyznę i jej tragiczną sytuację po upadku powstania, przeklinając papieża, który milczy w obliczu polskiego cierpienia. Kordian doświadcza uczucia pustki i zastanawia się nad swoim losem jako posąg człowieka na posągu świata. Chce przebić się przez chmury myśli, aby zrozumieć ludz
===
We fragmencie "Kordiana" Słowackiego, grupa ludzi obserwuje i komentuje pochód cesarza i dworu. Wśród nich jest stary żołnierz, garbaty elegant, szewc i inni. Każdy z nich wypowiada się na temat cesarza i dworzan, krytykując ich. Wszyscy są zgodni co do tego, że cesarze nie są w stanie prowadzić kraju dobrą drogą. W tle słychać śpiew chóru, który śpiewa "God save the King".
===
Streść ten fragment w sposób zwięzły w języku polskim:

Lud ogląda ceremonię koronacji Cara na placu przed zamkiem. Po uroczystości w kościele, Car wychodzi i lud komentuje, że mimo przysięgi konstytucyjnej, Car może w każdej chwili zacząć tyranizować naród. W pewnym momencie na placu pojawia się książę, który wdaje się w bójkę z grupą kobiet.
===
Po potknięciu się i upadku dziecka na ulicy zbiera się tłum. Stara kobieta ratuje dziecko, osłaniając je własnym ciałem, co jest uważane za akt odwagi. Dziecko zostaje jednak zabite przez żandarmów, a matka porwana. W tle słychać pieśń Nieznajomego, która zachęca lud do picia wina i czekania na przemianę tego trunku w krew. Po zakończeniu pieśni ludzie rozchodzą się w milczeniu.
===
W podziemiach kościoła zebrani spiskowcy słyszą Prezesa mówiącego, że zna historię Polaków i jest gotów zrobić wszystko, by odzyskać niepodległość. Ksiądz, który również bierze udział w spotkaniu, pyta Prezesa, co myśli o przyszłości powstania, na co Prezes odpowiada, że nie wie, czy się uda, ale jest gotów poświęcić swoje życie dla ojczyzny.
===
W podziemiach kościoła zbiera się tajny zjazd sprzeciwiający się carskiemu panowaniu. Uczestnicy, wszyscy zamaskowani, dyskutują o możliwościach walki z zaborcą. Wśród nich jest Prezes, biskup i Ksiądz, a także kilku ludzi niższego stanu. Jeden z mówców, Pierwszy z ludu, wyjaśnia zebranym, kim jest Winkelried - legendarny bohater Szwajcarii, który własnym ciałem zatrzymał atak Austriaków, umożliwiając rodakom zwycięstwo. Prezes przerywa dyskusję i wzy
===
W sali zbierają się spiskowcy. Prezes wzywa ich do zachowania wiary w Boga i cierpliwości. Gdy starsi spiskowcy milczą, młodzi, w tym Podchorąży, wyjawiają swoje wizje przeszłości i przyszłości. Widzą kraj dawny, skonfliktowany, ale funkcjonujący w harmonii, oraz Polskę przyszłości, rozbitą i skazaną na zagładę.
===
Fragment opisuje skutki rządów carskich w Polsce, w tym ucisk ludu, niesprawiedliwość, cierpienie i zemstę, która ma przynieść wolność krajowi. Autor podkreśla, że w słowie "żyje" słychać nadzieję na przyszłość, co motywuje do walki o niepodległość.
===
Streść ten fragment w sposób zwięzły w języku polskim.

W kulminacyjnym momencie "Kordiana" Słowacki stosuje technikę retardacji: opóźnia i wzmacnia napięcie w scenie, w której Prezes (przywódca spiskowców) i Ksiądz (reprezentant tajnego stowarzyszenia) oczekują na tajemniczego Starca. Prezes zwraca się do niego z prośbą o wyjawienie, kim jest i jaki jest cel jego przybycia. W odpowiedzi Starzec recytuje wiersze i cytaty, które mają symbolizować tragizm i moralne bankructwo carskiej Rosji, rządzonej przez des
===
Kordian deklaruje poświęcenie dla ojczyzny; jest gotów nawet ponieść śmierć; wierzy, że Polacy mają prawo do wolności; zapewnia, że zbliża się moment wyzwolenia; dla ratowania ojczyzny jest gotów do największych poświęceń; obiecuje, że Polacy nigdy nie zaznają niewoli; Prezes jest wstrząśnięty; Podchorąży apeluje do honoru cara; stwierdza, że Polacy zasługują na niepodległość; grozi, że zabije cara; jeśli zginie, to Polska odzyska wolność; cara uważa za zbrodniarza;
===
W sali spotkań spiskowcy dyskutują o zabójstwie carskiej pary. Prezes wzywa do umycia rąk z krwi, symbolizując moralną winę szlachty za upadek kraju. Podchorąży proponuje głosowanie, w którym stawka jest życie cara lub wolność. Spiskowcy decydują się na karę śmierci, a Prezes wyraża nadzieję, że wśród nich jest więcej "starcopolskiej cnoty". Ksiądz proponuje symboliczny gest: tych, którzy są za śmiercią carską, prosi o rzucenie kul lub pieniędzy, tych, którzy są za uniew
===
W scenie spiskowej Kordian, po ujawnieniu swej tożsamości, zostaje sam na sam z Prezesem. Prezes pada na kolana przed Kordianem, przyznając się do poświęcenia go na ofiarę. Kordian z obłąkaniem pyta, czy to sen, po czym monologuje o latarniach, mogile i Prezesie, który nie ma dzieci. Prezes błaga Kordiana o przebaczenie, a Kordian mianuje go sędzią. Kordian i Prezes spierają się o winę Polaków, a Prezes wyraża wyrzuty sumienia z powodu poświęcenia Kordiana. Kordian kończy, mówiąc, że Prezes kładzie zbrodni
===
Fragment opisuje scenę w pałacu carskim, w której Kordian, przebudzony z koszmaru, wchodzi do sali z oświetlonym złotym trójnogiem, na którym leży carska korona. Wokół panuje niepokojąca cisza, przerywana dziwnymi dźwiękami. Kordian jest poruszony widokiem korony, która według niego należy tylko do Boga. W końcu postanawia działać, czując się naznaczonym przez los.
===
Kordian podziwia makabryczne piękno Wschodu, które go przeraża i fascynuje. Widzi Wschodniego Władcę, który nosi carską koronę, ale nie jest w stanie zmyć krwi z polskiej podłogi. Widzi salę tronową, w której panuje mrok i nie ma gwiazd na niebie. Widzi ognisty słup prowadzący do Cezara, który strzeże go lampą. Kordian doświadcza wizji, w których jego bagnet pali się jak płomień, a zimne wazy z ludzkich uszu rosną jak drzewa. Widzi orszak zmarłych królów niosący
===
Kordian, w towarzystwie Imaginacji i Stracha, obserwuje sceny w sypialni carskiej. Widzi trumny spadające z schodów, ducha cara wychodzącego z komnaty, a także duchy stojące w oknach i wpatrujące się w leżącego na ziemi carskiego władcę. Widząc to wszystko, Kordian pada na kolana i wypowiada słowa "Jezus! Maryja!".
===
Kordian, obudzony w szpitalu psychiatrycznym, jest zdezorientowany i majaczy. Dozorca i Doktor obcy rozmawiają o stanie Kordiana i o medycznych systemach używanych do klasyfikacji i leczenia pacjentów. Kordian jest hospitalizowany w klatce, a Doktor zachwala system "macania głów" stosowany przez Gabriela Philipa Gall, znanego niemieckiego lekarza i anatoma.
===
Doktor odwiedza Kordiana w więzieniu i, sądząc, że obaj są szaleni, rozpoczyna z nim rozmowę. Dozorca wtrąca się i wyjawia, że Kordian jest przytomny, mimo iż uważa się za szalonego. Doktor twierdzi, że Kordian jest "zapaleńcem", kimś, kto właśnie oszalał, podczas gdy wszyscy inni uważali go za jedynego szaleńca. Pyta Kordiana, czy ten rozumie jego słowa, na co Kordian odpowiada, że ma gorączkę i prosi o wodę. Doktor próbuje wyjaśnić swoje
===
Kordian rozmawia z Doktorem, który mówi, że polewał tylko kwiaty. Kordian pyta, dlaczego wyrazy Doktora brzmią jak brzęczenie, na co Doktor odpowiada, że umie modlitwę, która popycha ludzi do walki. Kordian pyta o modlitwę, która jest odpowiednia do zabijania wrogów. Doktor opowiada sen Faraona o wołach. Kordian mówi, że nie było tak i pyta, czy Doktor jest botanikiem. Doktor mówi, że odkrył nowe ziele i wkrótce wyda ono pąki, podobne do myśli milionów ludzi.
===
Streść ten fragment w sposób zwięzły w języku polskim: 

Doktor stara się wytłumaczyć Kordianowi pojęcie trzech elementów składających się na rozum: jedności, wielości liczników i związku między nimi. Kordian przerywa mu, mówiąc, że ocean szumu wypełnił jego uszy i ma gorączkę. Doktor odpowiada, że wyleczy go, mówiąc o stworzeniu świata lub ludów. Kordian pyta, czy Doktor mówi o stworzeniu ludów, na co Doktor odpowiada, że to druga opcja. Mówi, że w pierwszym dniu
===
Car każe Wielkiemu Księciu ustawić cztery karabiny w piramidę i kazać Kordianowi usiąść na konia i lecieć z nim do diabła. Gdy Kordian odmawia, Wielki Książę grozi mu śmiercią głodową w lochach lub zostawieniem go między szkieletami. Kordian dziękuje Wielkiemu Księciu za informacje i prosi, by darowano mu życie, jeśli zdoła przeskoczyć bagnety.
===
Kordian w scenie z Wielkim Księciem i Caratem proponuje przeskoczenie bagnetów rosyjskich w celu zabicia Cara. Gdy Wielki Książę zachęca Kurutę, by ten spróbował przeskoczyć, ten mówi, że "Człowiek wart knuta". Car postanawia zorganizować sąd, a Książę Konstantego proponuje paradę Dombrowskiego, by zabawić zebranych.
===
Kordian prowadzi wewnętrzny dialog z Bogiem, wyrażając swoje rozczarowanie światem, ludźmi i historią Polski. Pyta Boga, czy był dla niego piastunką, i wyraża pragnienie oddzielenia się od ludzi, którzy go skrzywdzili. Wspomina swoje dzieciństwo i młodość, a także własne błędy i rozczarowania. W końcu Kordian chce popełnić samobójstwo, nie widząc sensu w dalszym życiu.
===
Kordian pyta Grzegorza, czy ten ma dzieci. Grzegorz odpowiada, że tak, i ma syna. Kordian, słysząc to, nakazuje Grzegorzowi ochrzcić swojego syna imieniem Kordian. Grzegorz obiecuje to zrobić. Kordian wyjaśnia, że nie chce, aby jego imię zaszkodziło dziecku, więc Grzegorz nie powinien go tak nazywać. Mówi, że jeśli syn popełni błędy, nie powinien go karać. Pyta Boga, czy dziecko, którego imię zabierze, będzie miało życie podobne
===
Car, znudzony samotnością w swojej komnacie, rozmyśla o Polsce i planuje podbój Europy. Wspomina, jak łatwo udało mu się zająć Polskę, która zdawała się być martwa i patrzyła w dal na Syberię. Car cieszy się z tego, że Polacy są posłuszni i oddają mu cześć, ale marzy mu się jeszcze większa władza. Chce objąć trony całej Europy i kazać bić w łby Europejczyków, aby mu się kłaniali. W pewnym momencie do sali wbiega Książę Konstanty i informuje cara, że Polacy planują go zabić. Car re
===
Książę rozmawia z Carem, który chce skazać Kordiana na śmierć. Wielki Książę próbuje go przekonać do ułaskawienia, ale Car jest nieugięty. Książę grozi, że jeśli Kordian nie zostanie ułaskawiony, on sam będzie zmuszony to uczynić. Car wyraża swoje obrzydzenie wobec niego i w końcu odchodzi, zostawiając Wielkiego Księcia samego.
===
Wiersz ten opisuje tragizm Wielkiego Księcia, który przypomina sobie czasy, gdy siedział na tronie, oraz wyrzuty sumienia, jakie go dręczą z powodu zabójstwa ojca. Fragment ten pokazuje, jak Wielki Książę zastanawia się nad swoim postępowaniem i jak bardzo żałuje swoich czynów. Wiersz ten jest pełen emocji i dramatyzmu, a jego narrator jest pełen goryczy i rozczarowania.
===
Z fragmentu Słowackiego "Kordian" wyłania się ostra krytyka carskiej władzy, uosabianej przez Wielkiego Księcia. Książę zostaje skonfrontowany z dawnym kochankiem swej angielskiej narzeczonej, a także z brutalnością carskiego reżimu, co prowadzi go do wściekłości i milczenia. Car, znając tę historię, wyraża swoje niezadowolenie z Księcia, który nie potrafi potwierdzić swojej lojalności wobec carskiej władzy. Wreszcie, Książę zostaje porównany do "brylantu", który może być łatwo złamany, co jest
===
Fragment opisuje bal u królewny, na którym Wielki Książę rozpoznaje trupa swojego wroga, Kordiana. Car, nie chcąc się zdradzić, każe Wielkiemu Księciu milczeć i wysyła go do szafy, w której rzekomo mają być szaty. W rzeczywistości jest to kryjówka Kordiana. Car nakazuje Wielkiemu Księciu, by go zadusił, jeśli go rozpozna, ale Książę nie może tego zrobić, będąc w pułapce własnych uczuć.
===
Car Konstanty spotyka się z bratem, Wielkim Księciem. Książę oddaje mu szpadę, którą podpisał carski akt łaski. Car jest przekonany, że brat go zdradził. Kordian zostaje skazany na śmierć. Gdy kat łamie jego szpadę, stary sługa pada na ziemię. Tłum komentuje egzekucję.
===
Wiosenny protest chłopów zostaje brutalnie stłumiony przez carskich oficerów. Chłopi pragną zemsty i organizują spisek na życie carskiego urzędnika, Grzegorza. Kiedy oficer przybywa do wioski, chłopi chowają się, by go zaatakować. Oficer zostaje uratowany przez Adiutanta, który przybywa w ostatniej chwili. Chłopi są zmuszeni ujawnić się i zostają aresztowani.
===
Fragment: 

Kordian streszcza monolog, który ma zamiar wygłosić Doktor. Mówi, że Doktor będzie chciał przekonać Kordiana, iż "postęp" i "praca organiczna" to jedynie puste hasła, za którymi kryje się materializm i egoizm arystokracji.