Smutki należy traktować jako coś, co trzeba szybko zapomnieć.
Autor krytykuje osoby, które pozwalają smutkom dominować nad sobą.
Bestye powinny zdechnąć, aby nie psuły życia.
Uczucia to gniew i frustracja.
Adresatem prośby jest bliski towarzysz.
"Miłosierdzie" oznacza współczucie i łaskę wobec innych.
Azba-bey zastosował strategię szybkiego ataku.
Kupa stopniowo malała w wyniku strat w walce.
Skutki to zmniejszenie siły i chaos.
Brak łokcia oznacza niemożność obrony.
Hetman kazał zaprzęgać do karabona.
Pan Zagłoba organizował obronę na podwórzu.
Zagłoba nie tracił czasu dzięki doświadczeniu.
Głównym bohaterem jest pan Wołodyjowski.
Zamierza pojechać do Warszawy.
"Ciekawa świata sroka" oznacza osobę wścibską.
Rozmówcą pana Wołodyjowskiego jest Ketling.
Wyraża determinację i troskę.
Wołodyjowski znajduje się w sytuacji niepewności.
Tytuły to "Wasza Wielmożność" i "Wasza Miłość".
Adresatem może być hetman lub dostojnik.
Emocje to szacunek i pokora.
Pytanie zadał Ketling.
Tak, podejrzewa, że ktoś może być w pobliżu.
Towarzyszy mu napięcie i ostrożność.
Słowa Ketlinga wpłynęły na Krzysię emocjonalnie.
Czupryna Baśki była rozwiana.
Krzysia reagowała podziwem i zdziwieniem.
W zdaniu wymieniono Baśkę i Ketlinga.
Informacja dotyczy ich relacji.
Pan Muszalski oznacza nowe zagrożenie.
Wołodyjowski wydaje rozkaz do obrony.
Adresatem był żołnierz.
Reakcja niewiasty to niepokój i zaskoczenie.
Przekazywał myśli stanowczo i klarownie.
Uczucia to tęsknota i nadzieja.
Powrót do domu wywoływał ulgę.
Żołnierz postrzegał stepy jako piękne, ale niebezpieczne.
Sułtan czekał kilka dni.
Organizował wojsko i planował działania.
Towarzyszyli mu wezyrowie i generałowie.
Hetman chciał, aby król jako pierwszy poznał wieści.
Mówiący zwlekał z powodu trudności w komunikacji.
Mówiący cieszy się dużym szacunkiem.
Pogoda była deszczowa i chłodna.
Nowowiejski analizował sytuację wroga.
Towarzyszyły mu uczucia niepewności i skupienia.
Mówiący wyraża złość i determinację.
Prosi, aby go nie przeklinać z powodu swoich działań.
Prośba dotyczy zrozumienia jego decyzji.
Podjęcie działań wobec Azyi to osądzenie go za zdradę.
Indygienat jest ważny, bo daje prawa szlacheckie.
Hetman jest odpowiedzialny za starania o indygienat.
Nowowiejski skoczył do hetmana z nowiną.
Zachowanie wyrażało ekscytację i napięcie.
"Bić czołem" oznacza wyraz szacunku.
Zagłoba analizował sytuację taktyczną.
"Wasąg" oznacza duży wóz.
Schował nogę, by uniknąć zranienia.
Zadaje pytanie o kolejny krok.
Hasło "Nowy Zbaraż" symbolizuje opór i nadzieję.
Powtarzanie podkreśla jego wagę.
Hetman mógł być inicjatorem.
Skrzetuski jest symbolem niezłomności.
Skutki wojny to zniszczenie i cierpienie.
Autor widzi upadek moralny i materialny ojczyzny.
Wizja przyszłości jest pełna niepewności.
Puszkarze bronili miasta ogniem armatnim.
Hałasy przed świtem ustawały.
Brak zastępstw wynika z wysokich strat.
Pytanie zadał Nowowiejski.
"Licz-że na mnie" oznacza pełne zaufanie.
Adresatem był Wołodyjowski.
Uczucia to lojalność i pewność siebie.
Mówi, że Ketling jest godny szacunku.
Wyraża nadzieję i troskę.
Chce porozmawiać w dogodnym momencie.
Michał odpowiada z determinacją.
Bohaterem jest Wołodyjowski.
Zagłoba reagował z humorem.
Gospodarz pytał o zamiary gościa.
Opisano burzę z piorunami.
Tabun był niespokojny i przestraszony.
Konie reagowały chaotycznym biegiem.
Adresatem jest Kryczyński.
Mówca wyraża determinację i gniew.
Życzy przeciwnikom porażki.
Prośba wyraża pokorę i nadzieję.
Prawdziwym przyjacielem jest Zagłoba.
Ostrzega, że przyjaźń z kobietami bywa zdradliwa.
Przywołuje przykład Samsona.
Chwytając Tatara, wyraża gniew i desperację.
"Bóg dzień na ziemi czyni" oznacza nadzieję na nowy początek.
Zapowiada trwały związek.
Wspomnienie o Basi wywołuje nostalgię.
Łączą je odwaga i temperament.
Znaczenie drugiej osoby jest podkreślane przez wspomnienia.
"Wywiercę drugie oko" wyraża gniew i groźbę.
Uczucia to frustracja i złość.
Świadkiem mogła być Basia.