Osoba mówiąca z prochami może mieć problemy z wymawianiem słów z powodu ich zagłuszania przez hałasy i płomienie prochu. Ponadto, proch może powodować zatrucia powietrza, które mogą być szkodliwe dla zdrowia. Dodatkowo, proch może być niebezpieczny w rękach niezawodowego eksperta, co może skutkować wypadkami.
===
Odpowiedź: Prochy w "Ogniem i mieczem" trwają 5 dni.
===
Jeśli mówiący miał wystarczająco dużo prochów, to mógłby wykorzystać je do produkcji armat, dział, min, bomby czy innych rodzajów broni. Może też sprzedać je innym, aby zarobił pieniądze. Jednak w "Ogniem i mieczem" nie ma żadnych opisów postaci, które miałyby wystarczająco dużo prochów, aby wykorzystać je w sposób tak skalowy jak opisano w odpowiedzi.
===
Bohun przeżywał w tej sytuacji wielkie strach i frustrację. Był wysłany na misję zabójstwa i musiał się zmierzyć z własnymi wątpliwościami i obawami. Został zdradzony przez swych towarzyszy i musiał wykonać zadanie samotnie. Widząc wszystko, co się stało, odczuł również głęboką smutek i żal.
===
Odpowiedź: Bohun, wzburzony, zerwał z bratem i odszedł z wojską, aby schwytać i skrzywdzić Polaków.
===
W książce "Ogniem i mieczem" autor Henryk Sienkiewicz opisuje Bohuna jako mężczyznę o wysokim wzroście, z wyraźnymi cechami wysokiej rangi szlachcica: długimi włosami, białymi, skórzanymi rękawicami i szlachetnej postawie.
===
Zagłoba reagował na sytuację, w której Jan Zamoyski został zamordowany przez Książę Moldawii, w sposób, który można opisać jako nieprzejednany. Zdecydował się na odwet i wyruszył na Moldawię z wielką armią polską, aby zemścić się na Księciu Moldawii i jego ludziach.
===
Zagłoba szukał Henryka Walezego, syna króla Polski Zygmunta I Starego.
===
Zagłoba miał zamiar zabić Henryka Walezego, by pomóc królowi Janowi Zygmuntowi w zdobyciu tronu. Jednak w wyniku zdrady został pojmany i skazany na śmierć.
===
Odczucia związane z naciąganiem w książce "Ogniem i mieczem" są bardzo negatywne. Główni bohaterowie książki, Henryk i Katarzyna, doświadczają naciągania przez króla Zygmunta Starego i jego radców. Katarzyna jest zmuszona do małżeństwa z Janem Zamojskim, a Henryk zostaje wyrzucony z dworu i traci wszystkie swoje wpływy. Wszyscy trudnią się naciąganiem, aby osiągnąć swoje cele, ale to prowadzi do nieszczęść i konfliktów.
===
Odpowiedź: Bohater książki "Ogniem i mieczem" - Jan Kochanowski poświęcił swoje życie i fortunę na rzecz obrony Rzeczypospolitej przed najazdem Szwedów, aby chronić wolność Polski.
===
Odpowiedź: Kozacy zepchnęli siebie z piersi Rzeczypospolitej.
===
W obliczu paniki, panowie zdecydowali się na ustabilizowanie sytuacji. Powołali do życia nową armię i rozpoczęli szkolenie. Ponadto, wysłali poselstwa do sąsiednich krajów, aby zapewnić sobie wsparcie w walce z Turcją.
===
Odpowiedź: Mówiący wyraża zaskoczenie i nieokiecieleństwo związane z nowym wyglądem. Uważa, że nie jest już tym samym, kim kiedyś był i musi sobie z nim pogodzić. Jest wrażenie, że jego zmiana wyglądu jest symbolem zmiany w jego życiu i to, co zostanie w przyszłości.
===
Odpowiedź: Mówiący chce, aby waćpanna wyszła za mąż za Henryka Brodaty.
===
W tej książce "Ogniem i mieczem" nie ma mówiącego postaci, a opisane są zdarzenia z życia bojarów polskich i szlachty litewskiej. Jeśli chodzi o postaci, to większość z nich ma swoje prawdziwe imiona, np. Jan Tęczynski, Mikołaj Sieniawski, Jan Zamoyski, itp.
===
W książce "Ogniem i mieczem" autorzy wspominali wiele zwierząt, m.in.: - Psa (str. 25) - Kota (str. 25) - Kozy (str. 27) - Koń (str. 27) - Sokoła (str. 28) - Owcy (str. 29) - Kaczkę (str. 44) - Kuropatwę (str. 44) - Płazów (str. 45) - Kura (str. 53) - Królika (str. 53) - Pszczół (str. 55) - Słońca (str. 56) - Bociana (str
===
Wypowiedź o obecności siromachów sugeruje, że w tej części książki "Ogniem i mieczem" autor Henryk Sienkiewicz ukazuje problem niedostatku w Polsce, szczególnie wśród szlachty. Siromachy to biedni rycerze, którzy nie mają już prawie żadnego majątku i muszą zarabiać na życie na inny sposób niż w przeszłości, w szczególności poprzez wykonywanie zadań dla innych osób.
===
Odpowiedź: Chrapanie koni w kontekście sytuacji może oznaczać przygotowanie się do wyruszenia lub zbliżanie się do niebezpieczeństwa. W "Ogniem i mieczem" chrapanie koni jest sygnałem, że przybliżają się wojska.
===
Odpowiedź: Mówiący twierdzi, że zaklęcia nie mają żadnego sensu, a ich używanie jest tylko łatwym sposobem na ukrywanie własnych niezdolności.
===
Odpowiedź: Mówiący sugeruje, aby użyć niezaklętego, ale możliwie potężnego łuku.
===
Odpowiedź: Osoba, która uważa zaklęcia za głupstwo, może doświadczać emocji takich jak: ironia, zadowalająca się własną racjonalnością, niechęć do pozycji, którą zajmują osoby wierzące w zaklęcia, i niepokój z powodu możliwych skutków zachowania się w obliczu tych, którzy uważają w czary.
===
Odpowiedź: Pan Zagłoba obserwując tłum ludzi miał myśli o trudnościach rządzenia ludźmi, a także o ich niekontrolowanej i nieprzewidywalnej naturze, co może stanowić wyzwanie dla dowódców.
===
Pan Zagłoba trzymał Skrzetuskiego w obronie przed atakami sił królewskich, m.in. bronił go przed aresztowaniem i pomagał mu uciekać.
===
Pan Zagłoba reagował na otaczające go wydarzenia z nieco powolnymi, ale zdecydowanymi krokiem. Mimo że był starszy i nie miał już wielu sił, nie zabierał sobie głowy i zawsze był gotów na akcję. Był zawsze gotowy do obrony swojej rodziny i do walki z nieprzyjacielami.
===
Odpowiedź: Szlachcic wyrażał głęboką frustrację i wstręt wobec sytuacji, w której się znalazł. Uważał, że wszystko, co się stało, jest nieprawdą i że jest skazany na niewolę.
===
Odpowiedź: Szlachcic sugeruje, że wcześniejsze zwycięstwa mogą być sygnałem, że polska armia posiada wysoką morale i dobre dowództwo, co może wzmocnić jej pozycję na polu bitwy.
===
Odpowiedź: Szlachcic miał wrażenie, że kontynuowanie podróży jest niebezpieczne i mógłby on zostać pojmany przez wrogów. Jednak, pomimo tych obaw, postanowił kontynuować, aby pomóc swoim przyjaciołom w walki o niepodległość Polski.
===
Odpowiedź: Regimentarzem w książce "Ogniem i mieczem" jest Krzysztof Krystyn Szyc, który został pojmany przez Szwedów i zabity.
===
W "Ogniem i mieczem" autor Henryk Sienkiewicz opisuje myśli głównego bohatera, Konstantego Ostrogskiego, o Rozłogach. Konstanty, będąc wielkim szanownikiem Rozłogów, odczuwa dla nich szacunek i przywiązanie. Jednak wobec ich niewierności i zdrady wobec Królestwa Polskiego, Konstanty odczuwa także rozczarowanie i złość.
===
Odpowiedź: Mówiący o sytuacji w Lwiej Jamie wyraża zaniepokojenie i strach z powodu brutalności i krwawości, które panują tam. Podkreśla, że nie ma tam szans na sprawiedliwość i że wszystko jest w rękach losu. Zwraca uwagę na to, że nawet najbliżsi sojusznicy, jak Maksymilian Habsburg, nie są w stanie zapewnić niemal całkowitej bezpieczeństwa.
===
Zdanie mówiącego o buncie brzmi: "Ale i tak nie jestem przeciw buntom, gdy są one potrzebne i w dobrej sprawie. Ale gdy buntuje się zbyt wiele, to nie jest już dobry."
===
Odpowiedź: Henryk, syn króla Polski Zygmunta Starego, omdleł w tej sytuacji.
===
Odpowiedź: Niemcy na murach zostały pokonane przez Polaków pod dowództwem hetmana Jana Tarnowskiego w bitwie pod Piotrkowem Trybunalskim w 1655 roku.
===
Odpowiedź: W izbach na wieży broniło się 20 szlachciców: 10 z Zaręb i 10 z Kołłątajów.
===
Odpowiedź: W momencie kryzysu, mówiący zauważa, że jego otoczenie rozdziela się na te, którzy są wierni i lojalni oraz tych, którzy są zdradzieckie i niezaufalni.
===
Odpowiedź: Koledzy mówiący podczas zaistniałej sytuacji wyrażali zaniepokojenie i zaniepokojenie z powodu sytuacji, która się zachodziła. Wyrażali też wątpliwości co do zachowania i decyzji głównego bohatera, Henryka Walezego, oraz zwracali uwagę na potencjalne konsekwencje jego decyzji.
===
Odpowiedź: Mówiący planował wyjazd do Sienna, gdzie miał zebrać wojska polskie i ruska i ruszyć na Kraków, by obronić miasto przed atakiem Szwedów.
===
Dziedziała chciał stworzyć nowe państwo w Koronie Polskiej, które było zgodne z jego ideami i wzorowane było na starożytnej Grecji. Jednak jego plany zostały zniszczone w bitwie pod Cecorą, w której poległ.
===
Odpowiedź: Henryk Brodaty.
===
Odpowiedź: Po schwytaniu dziedzicy, Zygmunt Stary, został zmuszony do abdykacji na rzecz swojego syna, Zygmunta Augusta. Dziedzica, która była wcześniej przywódcą wojsk polskich i jednym z głównych bohaterów książki "Ogniem i mieczem", została wysłana do klasztoru.
===
W otoczeniu mówiącego pojawili się: Jan z Tęczyna, Jan Zamoyski, Jan Kochanowski, Stanisław Lubomirski, i Jerzy Radziwiłł.
===
Odpowiedź: Kniaziówna ma nad sobą tytuł i szlachetne pochodzenie, a także może posiadać władzę i zasoby.
===
Odpowiedź: Mówiący w tej scenie widzi, że na polu bitwy zbierają się wojska polskie i szwedzkie, gotowe do zacząć walkę.
===
Po odparciu przez wołoskie chorągwie, Tatarzy przystąpili do odwetowych rajdów na ziemie polskie, niszcząc wiele wsi i miast. Byli też zmuszeni do ponownego wycofania się na wschód, gdyż armia polska pod dowództwem hetmana Jan Zamoyskiego dokonała licznych ataków na ich terytorium.
===
Odpowiedź: Król Henryk Walezczyk odniósł zwycięstwo w tej sytuacji.
===
W książce "Ogniem i mieczem" nie podano dokładnej liczby koni, które zginęły pod Tuhaj-bejem. Jedynie podaje się, że było to wielu i że wielu koni zginęło także podczas innych bitew wojen polsko-tatarskich.
===
Jeśli Skrzetuski postanowił wyjść z bitwy pod Orzechowem, to nie mógłby uczestniczyć w bitwie pod Wiedniem, gdzie poległ w obronie Austrii przed Turcją. W konsekwencji, jego brat Jan Kazimierz zostałby bez opieki i mógłby zginąć w bitwie pod Beresteczkiem. Z kolei, bez Skrzetuskich, wojska polskie miałyby mniejsze szanse na zwycięstwo w bitwie pod Beresteczkiem i prawdopodobnie nie odzyskałyby Litwy. Zamknięte w Polsce, Zygmunt III nie mógłby uzyskać korony szwedzkiej, a Polska
===
Odpowiedź: "Na pohybelże wam wszystkim!" to powiedzenie, które oznacza, że wszystkim nie ma przebaczenia i sądzi się do kary.
===
Mówiący pyta "A poco mnie mówić?" jest to właśnie Henryk, który jest niezbyt dobrze zrozumiały w języku polskim. Słowa "A poco mnie mówić?" to po hiszpańsku "Powiedz mi trochę", co Henryk myśli, że to po polsku.
===
W tej chwili mówiący może doświadczać emocji takich jak:  1. Radość - z powodu sukcesów wojennych. 2. Przezypadkiowa szczęśliwość - z powodu wzajemnej miłości Henryka i Katarzyny. 3. Zaniepokojenie - z powodu zagrożenia przez Szwedów. 4. Wstręt - z powodu śmierci brata Jana. 5. Pragnienie zemsty - z powodu zdrady Jana przez Olszowskiego. 6. Przezypadkiowa wola - z powodu decyzji o poślubieniu Katarzyny. 7. Wstr
===
Odpowiedź: Starosta miał zamiar iść do Krakowa.
===
Odpowiedź: Starosta zamierzał w obozie wykonać wyroki na jeńcach polskich, z których wielu miało być skazanych na śmierć.
===
Odpowiedź: Starosta użył słowa "rodzaj".
===
Odpowiedź: Poniósł Bohuna do przyległej izby jego brat Świtawiec.
===
Po tym, jak Bohunyn zginął w walce, reszta jego oddziału uciekła. Niektórzy z nich włączyli się w dalsze walki podczas powstania, ale większość z nich została pojmana i stracona.
===
Odpowiedź: Bohun został przeniesiony do Wiednia.
===
Odpowiedź: Ksiądz Marek Sokolnicki pokłonił się w czasie modlitwy.
===
Odpowiedź: Ksiądz w tej scenie mówił z Janem z Oleśnicy.
===
Odpowiedź: Scena ta odbywa się w okolicznościach, w których wszyscy bohaterowie książki "Ogniem i mieczem" walczą w bitwie pod Ojcowem, w której poległ Henryk Walezy, król Francji.
===
Na majdanach w książce "Ogniem i mieczem" panowały napięcie i walka o władzę. Wielu rycerzy zebrało się, aby wybrać nowego króla po śmierci Zygmunta Starego. Było to towarzyszone niepokojami, sporami i walkami.
===
Wygląd żołnierzy w "Ogniem i mieczem" ukazany jest jako bardzo zróżnicowany. Niektórzy żołnierze są dobrze uzbrojeni i wyglądają zdecydowanie lepiej, ponieważ są związani z szlachtą. Inni są słabiej uzbrojeni i wyglądają bardziej zniszczonymi, ponieważ są związani z chłopstwem. Większość żołnierzy ma zaburzone włosy i brudne ubrania, co wskazuje na to, że żyją i walczą w bardzo trudnych warunkach.
===
Odczucia, które towarzyszyły myślom mówiącemu o przyszłości żołnierzy w książce "Ogniem i mieczem" to głównie przede wszystkim zaniepokojenie, skrępowanie, a nawet pewien strach, ponieważ wiedział on, że przyszłość żołnierzy nie będzie łatwa, a wielu z nich nie przeżyje wojny.
===
Tak, Skrzetuski czuł się wypoczęty przed dalszą podróżą.
===
Przed kontynuowaniem podróży Skrzetuskiemu towarzyszyły myśli o odpowiedzialności, wobec której musiał się stanąć wobec zagrożonej przez Szwecję Polski. Ponadto przeżył ciężkie doznanie z powodu zdrady swojego przyjaciela, który go zdradził Szwecji. Na jego myśli wielokrotnie wpluwały także wątpliwości co do możliwości sukcesu podjętej wyprawy oraz wątpliwości co do własnych umiejętności.
===
Odpowiedź: Skrzetuski zdecydował się poślubić Katarzynę z Oleśnicy, po czym wyruszył z wojskiem w dalszą drogę.
===
Odpowiedź: Dobytek mówiący, którym władza królewska zarządzała, został zniszczony przez Maksymiliana, który chciał zniszczyć wszystko, co może być użyte przez Polaków w walce.
===
Odpowiedź: Rada Złotego Wojska jest odpowiedzialna za obrabowanie mówiącego.
===
Mówiący w książce "Ogniem i mieczem" może odczuwać emocje takie jak żal, gniew, strach i wstręt w związku z utratą rzeczy. Żal w przypadku utraty osoby lub rzeczy ukochanych, gniew w przypadku utraty rzeczy, które powinny należeć do niego, strach w przypadku utraty rzeczy, które są nieodzownym atrybutem jego życia, a wstręt w przypadku utraty rzeczy, które są niesmiałe lub niewłaściwe.
===
Odpowiedź: Najstraszliwszy wrogiem Wiśniowieckiego był Chmielnicki, hetman kozacki, który prowadził rebelię Kozaków przeciwko Rzeczypospolitej w latach 1648-1657.
===
Wiśniowiecki odczuwał w tym momencie strach i zagorzałe zło, ponieważ tatarskie ćmy symbolizowały dla niego najeźdźców, którzy zniszczyli jego rodzinny zamek w Krasnymstawie.
===
Odpowiedź: W bezpośrednim spotkaniu między dwoma rycerzami miało się rozstrzygnąć o losach Polski i Litewii w wojnie z Rosją. Rycerz polski Jan Kmietowic walczył z rycerzem litewskim Mikołajem Radziwiłłem. Zwycięstwo Jan Kmietowic zapewniło Polsce zwycięstwo w bitwie pod Orszą w 1564 roku.
===
Skrzetuski powiedział, że trudy innych nie powinny nas nudzić, ale zachęcać do działania. Odpowiedział, że powinnoścą jest pomagać innym w trudnych chwilach, a także zachować się zgodnie z własną wolą.
===
Składnik wizyty Skrzetuski w Budzie w "Ogniem i mieczem" polegał na spotkaniu z Janem Zamoyskim. Zamysłem Skrzetuskiego było przekonanie Zamoyskiego do poparcia powstania wielkopolskiego. Jednak Zamoyski był już wcześniej zafascynowany ideą powstania i zdecydował się na wsparcie powstania wielkopolskiego bez konieczności wizyty Skrzetuskiego. Zatem Skrzetuski uważa, że jego wcześniejsza wizyta była napróżno, ponieważ nie była potrzebna dla osiągnięcia celu.
===
Odpowiedź: Król Zygmunt Stary był przed Skrzetuskim w danym miejscu.
===
Tak, Skrzetuski opisał kilku wielkich rycerzy w swojej książce "Ogniem i mieczem", w tym: 1. Jan Targowicki 2. Janusz Radziwiłł 3. Mikołaj "Szarotka" Firlej 4. Jan Zamoyski 5. Hieronim Łaski 6. Stanisław Lubomirski 7. Krzysztof "Krysztofory" Ossoliński 8. Krzysztof "Krysztofory" Radziwiłł 9. Krzysztof "Krysztofory" Sienicki 10. Janusz Zamoyski.
===
Skrzetuski polecał panu Zagłobie, aby na niego uważał Henryka Walezego.
===
Pan Zagłoba ma wrażenie negatywne w związku z tym, co powiedział Skrzetuski. Zagłoba uważa, że Skrzetuski był zbyt szczery i nieprzyjacielski w swoich słowach, co wywołuje u niego niechęć i niedowierzanie.
===
Odpowiedź: Mówca ma obawy związane z walką w Warszawie, gdyż jest przekonany, że miasto zostanie zniszczone i stracą wielu ludzi. Jest też przekonany, że walka w Warszawie nie przyniesie żadnych korzyści i będzie to jedynie stratą dla Polski.
===
Odpowiedź: Mówiący chce się nauczyć od rozmówcy o wartościach, przekonaniach i doświadczeniach, aby lepiej zrozumieć świat wokół siebie i wypracować własne zdanie.
===
Wydobycie szabli pod bokiem króla w książce "Ogniem i mieczem" groziłoby śmiercią. Był to akt zdrady, który karany był najsurowszej karnie.
===
W obozie można odczuć wielość emocji, od strachu i bólu połączonych z wojennymi doświadczeniami, poprzez złość i wściekłość z powodu okrucieństwa oprawców, po ciepłe i przyjacielskie emocje związane z przyjaciółmi i rodziną. Widzimy także emocje związane z miłością i zdradą, a także z bólem związanym z utratą.
===
Odpowiedź: W obozie przerywa milczenie wypowiedź Olbrachta, który wzywa do walki z Rosją.
===
Odpowiedź: W pobliżu fosy zjawia się wojska polskie pod wodzą Jana Targowickiego.
===
Oskarżany o podburzanie chłopów do buntu był Jan z Czarnowa.
===
Odpowiedź: Mówiący z oskarżonymi chciał, aby oni zostali skazani na śmierć, gdyż uważał, że są winni i nie mają prawa żyć.
===
Mówiący, zarówno Król Zygmunt Stary, jak i Król Zygmunt August, wyrażali emocje złości i wstrętu wobec buntowników. Oskarżali ich o zdradę i nieposłuszeństwo, a także wyrażali obawy o losy państwa.
===
Odpowiedź: Król Zygmunt Stary wyraził chęć zobaczenia królowej Elżbiety I, Angielki.
===
Odpowiedź: W Lwowie 6 października 1572 roku doszło do bitwy pod Lwowem, w której siły koronne pod dowództwem Stefana Batorego pokonały wojska tatarskie. Bitwa ta była częścią wojny polsko-tatarskiej, a jej rezultatem było złamanie siły tatarskiej w Małopolsce.
===
Odejście księcia Jeremiego było straszliwe, ponieważ był on ważną postacią w powieści "Ogniem i mieczem". Był jednym z nielicznych, którzy mogli już porozumieć się z królem Henrykiem. Jego wiedza i doświadczenie były ważne dla księcia Jana Zygmunta i jego podkomendnych. Dlatego też jego odejście mogło mieć negatywne skutki dla całej armii polskiej.
===
Odpowiedź: Książę Jeremi wyjechał do Francji.
===
Odpowiedź: Mówiący czuł się dumny i zadowolony ze swojej decyzji, ale jednocześnie przestraszony i niepewny, czy można zachować porządek i zapewnić bezpieczeństwo w kraju.
===
Odpowiedź: W kontekście sytuacji "Ogniem i mieczem", stwierdzenie "jesteś wolny" oznacza, że postać jest niezależna i nie podlega żadenie innej osobie. Może działać według własnej woli i nie musi się podporządkowywać żadnej władzy wrogiej.
===
Ogłoszenie wolności namiestnika może prowadzić do zwiększonego bezpieczeństwa dla kraju, ponieważ namiestnik może być postrzegany jako niedostatecznie lojalny lub nawet zdradziecki. Jednak może to również wywołać niepokojęcia wśród innych możnowładców i przywódców, którzy mogą uważać, że ogłoszenie wolności namiestnika oznacza podważenie ich władzy i autorytetu. Może to również prowadzić do konfliktów między różnymi grupami w obszarze, którego namiestnik jest władcą. Wsk
===
Milczenie w kontekście sytuacji w "Ogniem i mieczem" oznaczało zachowanie ciszy i nieinterwencję, często w obliczu napięcia lub zagrożenia. Było to sposobem na wyrażenie solidarności z osobą, która była w centrum ataku lub krytyki, albo też zachowaniem odrębności i niezależności wobec kontrowersyjnych zachowań innych. Milczenie było również wyrazem zrozumienia i szacunku dla osoby, która mówiła, a także sposobem na uniknięcie konfliktu i zachowanie pokoju.
===
W "Ogniem i mieczem" autor nie opisuje dźwięków towarzyszących milczeniu. Większość opisów dotyczą bitw, rozmów i wydarzeń publicznych.
===
Parskanie koni u podróżnych mogło wywołać wyraźne wrażenie strachu i zaskoczenia, szczególnie jeśli podróżowali oni w nieznanych terenach lub w czasie wojny. To był znak, że nie jest to obszar bezpieczny, a może nawet być terenem walki. Parasolowanie koni było również często uważane za barbarzyńcze, ponieważ było to zazwyczaj wykonywane przez wojska barbarzyńców, takich jak Tatarzy.
===
W chwili, gdy Pan Michał spojrzał na Anusię, towarzyszyły mu emocje miłości, zachwytu i troski.
===
Pan Michał zauważył, że Anusia stała się bardzo piękną, choć zachowała jeszcze pewien dziecięcy naiwny wyraz twarzy.
===
Anusia, która jest postacią bardzo emocjonalną, mogła być zaskoczona i zachwycona spojrzeniem Pana Michała. Mogła być zachwycona jego siłą i dumną, że go spotkała. Jednocześnie mogła być zaskoczona, gdyż nie była spodziewająca się takiego spotkania i mogła być także trochę zastraszona jego postawą.
===
