Słowo od Wydawcy: Niniejsza edycja, zawierająca I, II i IV część „Dziadów“ Mickiewicza, jest pierwszą ozdobną i pierwszą w ogóle ilustrowaną edycją tego nieśmiertelnego utworu. Przyczyny braku zainteresowania „Dziadami“ i ich niewydania w ozdobnej formie są niejasne i niezbadane, dlatego wydawca postanowił zaradzić temu poprzez zaangażowanie artysty-malarza p. Cz. B. Jankowskiego do opracowania ilustracji.
===
DZIADY, WIDOWISKO.

DZIEWICA przebywa w samotnym pokoju. Po prawej stronie znajduje się wielkie zwierciadło, a po lewej pole. Na stole stoi niedopalona świeca, a obok niej rozłożona książka - "Valerie".

DZIEWICA wstaje od stołu.

Zadanie: streść fragment w języku polskim.
===
W zacytowanym fragmencie "Dziadów" Mickiewicza, grupa ludzi trafia na cmentarz, gdzie zmarli proszą żywych o pomoc. Dzieci i starcy wracają do swoich domów, podczas gdy młodzi mężczyźni pozostają na miejscu. Zjawy ostrzegają ich przed grożącym niebezpieczeństwem, jeśli nie posłuchają starszych. Wiersz kończy się tajemniczymi słowami zmarłego: "Cóż mię wiedzie? — Jakiś zapęd nowy, ciemne przeczucie, może to instynkt grobowy."
===
Wiersz mówi o Twardowskim, który błądzi wśród gmachów, odwiedzając wieże i jamy, gdzie spotyka młodzieńca przemienionego w kamień. Młodzieniec ten jest zaklętym rycerzem z Twardowa, który opowiada Twardowskiemu o upadku Olgierda i zwycięstwach Jagiełły. Twardowski pyta go o nowiny ze świata, a młodzieniec odpowiada na temat walk Jagiełły i informuje Twardowskiego, że Olgierd już dawno nie żyje.
===
W lesie spotyka się Gustaw z myśliwym. Myśliwy zaczyna rozmowę, chcąc się dowiedzieć, co sprowadziło Gustawa w te strony. Ten jednak milknie, unika odpowiedzi i wpatruje się w niebo. Myśliwy próbuje go rozbawić, na co Gustaw reaguje strachem i wyrzutami sumienia. Twierdzi, że jest nieszczęśliwy i nie rozumie, co ludzie widzą w pięknie przyrody. Jest tak zaabsorbowany swoim cierpieniem, że nie interesują go zwierzęta, polowania ani towarzystwo kobiet. Myśliwy nalega, by Gustaw opowiedział mu o swo
===
Młodzieniec zaklęty błąka się po gmachach, w jednym ze sklepień spotyka Mefistofelesa, który przemienia go w kamień. Młodzieniec pyta, kim jest i co tu robi, na co Mefistofeles odpowiada, że jest rycerzem z Twardowa i że w więzieniu przesiedział bardzo długo.
===
Fragment opisuje ludowe obrzędy Dziadów, które były obchodzone na cześć zmarłych przodków. Uroczystość miała miejsce w różnych porach roku i miejscach, zazwyczaj w kaplicach lub opuszczonych domach. Na Dziadach składano ofiary z jadła i trunków, a także wywoływano dusze zmarłych, prosząc o ich ulgę w czyśćcu. Autor, Adam Mickiewicz, zauważa, że te obrzędy były wspólne dla wielu ludów pogańskich i miały elementy zarówno dawnych wierzeń, jak i chrześcijaństwa.
===
Fragment rozpoczyna się od cytatów z angielskiego poety Williama Shakespeare'a, po których następuje wstępna deklaracja tajemnicy, która zostanie ujawniona przez duchy. Następnie Guślarz instruuje chór i starszych wieśniaków, jak przygotować się do obrzędu Dziadów. Po rytuale zapalania kądzieli i przyzywania duchów lekkich, Guślarz wzywa wszystkich, którzy mają niedokończone sprawy na ziemi, aby się zjawili. Wszyscy obecni w kaplicy modlą się i oferują jedzenie i picie w celu uzyskania przebaczenia lub
===
Widmo, które pojawia się w tekście, zostaje wezwane przez Guślarza i otrzymuje radę, by spełniło prośbę duchów, które go poprzedzały. Widmo spełnia prośbę, oferując jadło i napitek. Gdy laska Guślarza zostaje uniesiona, wódka zostaje zapalona, a duchy odchodzą. Następnie Guślarz wzywa duchy, które potrzebują pomocy ludzi, a także duchy, które są blisko okna. W oknie pojawia się upiorny duch, który prosi o dwa kroki pod kaplicę. Guślarz i Starzec komentują wygląd ducha i
===
Widmo pojawia się w chatce, gdzie spotyka dzieci. Mówi, że jest dawnym panem wioski, który teraz cierpi męki w złego ducha mocy. Dzieci go nie poznają, a on prosi o choćby kroplę wody lub dwie pszenicy ziarna, by ugasić pragnienie. Chór dzieci wyraża współczucie dla Widma, podobnie jak Chór Ptaków Nocnych, które były dawniej sługami pana. Wszyscy zgromadzeni w chatce nie są w stanie pomóc Widmu, który jest skazany na wieczne cierpienie.
===
Kruk opowiada Dziadom o swojej przeszłości, kiedy to złodzieje zabili mu dzieci, a pan zmusił go do ciężkiej pracy. W końcu, gdy umierał z głodu w ogrodzie pana, pan zorganizował polowanie na niego i zabił go. Sowy, puhacze i kruki mszczą się, rozrywając ciało pana na sztuki i obnażając jego kości.
===
Widmo odmawia pomocy oferowanej przez duchy pośrednie, twierdząc, że nie było człowiekiem choć raz, więc nie może zostać uwolnione. Guślarz rozkazuje, by widmo odeszło, a duchy pośrednie recytują pieśni o ofiarach, które nie zaznały ziemskich radości, przez co nie mogą osiągnąć spokoju. Widmo znika, podczas gdy duchy pośrednie kontynuują swoje pieśni.
===
W utworze "Dziady" Adama Mickiewicza, fragment ten opisuje historię Zosi, dziewczyny z wioski, która odrzuca zaloty mężczyzn i umiera jako panna. Po śmierci prowadzi życie ducha, który jest szczęśliwy, ale jednocześnie nie może doświadczyć prawdziwego szczęścia z powodu swojego niespełnionego miłosnego pragnienia.
===
W kaplicy odbywa się obrzęd dziadów. Guślarz wzywa duchy, które mają odpowiadać na pytania. Do kaplicy wchodzi pasterka, której widmo pojawia się po chwili. Guślarz pyta ją o potrzeby ducha. Widmo milczy, więc Guślarz zwraca się do całego chóru, pytając, co dzieje się z duszą, która nie odpowiada na pytania.
===
W 1822 roku polityka carska, prowadzona przez Imperatora Aleksandra, zaczęła uderzać w polską wolność. Wówczas senator Nowosilcow, znany ze swojej nienawiści do Polaków, stał się głównym przedstawicielem tego ucisku. Skoncentrował się na torturowaniu dzieci i młodzieży, mając na celu zniszczenie polskiej narodowości. Nowosilcow, działając z upoważnienia Carewicza Konstantego, założył w Wilnie centralę katowstwa. Młodzież uniwersytecka, obawiając się represji, rozwiązała się sama. Mimo to Nowosil
===
Ustęp rozpoczynający się od słów "Nad Chrystusem, naród nasz przemawiać tylko będzie słowami Zbawiciela" miał pierwotnie bardziej rozbudowaną treść, którą poeta przekreślił i zmodyfikował. W pierwotnej wersji, opublikowanej w R1, znajdowały się szczegółowe opisy cierpień Polski oraz odniesienia do historii imperium rosyjskiego. Ostatecznie Mickiewicz zdecydował się na skrócenie i uproszczenie tego fragmentu.

Wersja pierwotna:

 »Od czasu prześladowania chrześcijan świ
===
Nowosilcow, pełnomocnik carski w Królestwie Polskim, był postacią niegodziwą, a w młodości należał do tajnego stowarzyszenia <<Filareci>>. W 1823 roku, po wykryciu stowarzyszenia, Nowosilcow odegrał kluczową rolę w represjach wobec młodzieży, w tym w aresztowaniu Tomasza Zana, symbolu patriotyzmu i stałości charakteru. Materiały dotyczące Nowosilcowa i Zana można znaleźć w dziełach takich jak "Powstanie narodu polskiego" Mochnackiego, "Nowosilcow w Wilnie" Lelewela, "Tableau
===
Więzień budzi się w nocy, obserwuje gwiazdy i zastanawia się nad tajemnicami kosmosu. Zdumiony ciszą ranka, rozmyśla o snach i marzeniach. Wątpi w naukowe wyjaśnienia dotyczące snu, uważając, że sen otwiera drzwi do innego świata, pełnego wspomnień i wyobrażeń.
===
Więzień nie może zasnąć, dręczony przez sny i myśli. Duchy nocne, w formie puchu pod głowę i śpiewu, kuszą go rozrywką i marzeniami, podczas gdy w mieście trwa zabawa. Więzień czuje się samotny i opuszczony, ale aniołowie obiecują mu wolność. W końcu zasypia, dręczony wątpliwościami co do rzeczywistości swojego uwolnienia.
===
W scenie otwierającej akt I młodzi więźniowie wychodzą ze swoich cel i witają się. Rozmawiają o porze nocy i o potencjalnym niebezpieczeństwie ze strony straży. Pojawiają się nowi więźniowie, a starsi zastanawiają się, czy nie pójść do nich. Wreszcie postanawiają udać się do celi Konrada, która jest najdalsza i przytyka do muru kościoła.
===
W scenie z Dziadów Mickiewicza, Tomasz zostaje rozpoznany przez dawnego znajomego, który jest zaskoczony i wzruszony jego spotkaniem. Tomasz opowiada o swoich losach, w tym o kuracji głodowej, którą przeszedł. Inni więźniowie komentują sytuację, zastanawiając się nad przyczynami cierpień Tomasza i dyskutując o polityce. Tomasz wyjaśnia, że jego głodówka była formą protestu przeciwko carskiej opresji. Frejend komentuje, że Tomasz czerpał przyjemność z bycia w więzieniu, podobnie jak grzyby, które rozwijają się w trud
===
W fragmencie "Dziadów" Mickiewicza, grupa więźniów rozmawia o tragicznych nowinach. Nowiny te obejmują aresztowania studentów ze Żmudzi i wywózki na Syberię. Jan widział to wydarzenie i opisuje je w szczegółach. Wszyscy są poruszeni i zasmuceni, a Jan martwi się o swojego brata i innych studentów, którzy mogli być aresztowani. Rozmowa odbija polityczne represje, jakie spotkały młodzież polską w tamtym czasie.
===
Jan Sobolewski obserwuje więźniów prowadzonych na Syberię. Widzi Janczewskiego, który stał się poważniejszy i pełen godności mimo straszliwego wyniszczenia. Inni więźniowie płakali, gdy widzieli łańcuchy, które nosili. Sobolewski patrzył na więźniów z mieszanymi uczuciami: współczuciem i podziwem dla ich postawy. Widział, jak dumny i niewinny Janczewski podniósł swój kapelusz w ostatnim patriotycznym geście. Sobolewski zostaje w tyle, obserwując więźn
===
W fragmencie Mickiewicza, narrator opisuje wstrząsające sceny publicznej chłosty więźniów politycznych. Wspomina poetę Wasilewskiego, który ledwo żywy, zostaje wyprowadzony z celi i niesiony na rękach przez żołnierza do kibitki. Obserwator zwraca uwagę, że wszyscy czują się zastraszeni i boją się carskiej władzy. Mimo to, tłum milczy i zachowuje dystans. Dopiero gdy Wasilewski pada na ziemię martwy, wyraża on swój bunt i sprzeciw wobec carskiego terroru. W kościele, narrator dostrz
===
W scenie z III części "Dziadów" Adam Mickiewicz opisuje spór dwóch więźniów, Jana i Antoniego, na temat wiary i patriotyzmu. Jan, pełen wiary i religijności, wyraża przekonanie, że tylko modlitwa i ufność w Bożą opatrzność mogą przynieść wolność i wyzwolenie. Antoni, bardziej pragmatyczny i sceptyczny, kwestionuje skuteczność modlitwy i zastanawia się, jak wywołać powstanie przeciwko carskiej Rosji. W pewnym momencie Jan zaczyna śpiewać patriotyczną piosenkę, w której w
===
Józef zastanawia się, czy Konrad słyszy jego słowa. Zauważa, że dusza Konrada wydaje się być nieobecna, a jego oczy wyrażają wewnętrzny ogień. Józef interpretuje to jako znak, że duch Konrada może być zajęty czymś poza fizycznym światem lub może komunikować się z duchami. Konrad zaczyna śpiewać pieśń, która jest pełna żądzy zemsty na wrogu, nawet jeśli miałoby to oznaczać działanie wbrew Bogu. Chór powtarza tę pieśń, wyrażając poparcie dla Konrada i jego pragnienia zemsty.
===
W scenie tej ksiądz i żołnierz przerywają pieśń więźniów, która według nich ma charakter pogański i szatański. Konrad, który śpiewa ostatnią zwrotkę pieśni, zostaje nagle porwany przez strażników, którzy związują mu ręce. Konrad stawia opór, mówiąc, że zmierzył się z krukiem, symbolem śmierci, i że może pokonać także inne zagrożenia. Po chwili zostaje brutalnie wleczony z powrotem do celi.
===
Fragment ten opisuje sceny w wileńskim więzieniu, w którym przetrzymywani są polscy patrioci. Więźniowie wychodzą ze swoich cel, by udać się na spoczynek. O północy słychać dźwięk dzwonka, co sygnalizuje, że mają być gotowi do opuszczenia celi. W scenie 1. pojawiają się m.in. Jakub, Januszkiewicz i Żegota (Ignacy Domeyko). Wszyscy zostają wezwani do celi Konrada, który osłabiony zostaje pozostawiony sam sobie.
===
Fragment opisuje profesora Tretiaka, X. Lwowicza, pijara, oraz kilku innych uczestników spotkań towarzyskich. Mickiewicz dopisał scenę, w której Gustaw umarł (1823 r.) i pojawia się Konrad (1825 r.). Inskrypcja na ścianie celi Konrada zmienia się kilkakrotnie, ostatecznie stając się Prologiem.
===
Informacje o dziewięciu postaciach, m.in. o Adamie Mickiewiczu (aresztowanym w 1823), Jankowskim Janie (policyjnym donosicielu), Józefie Kowalewskim (tłumaczu Metamorfoz) i Antonim Goreckim (poecie bajkopisarzu); fragment o Sobolewskim Macieju jest prawdopodobnie zmyślony.
===
Fragment ten to monolog Konrada, w którym wyraża on swoje uczucie samotności i frustrację z powodu niezrozumienia przez ludzi jego twórczości. W swojej improwizacji porównuje się do gwiazdy, której pieśni nie są potrzebne ludzkim oczom i uszom. Opisuje swoje umiejętności kreowania harmonii z gwiazd i manipulowania dźwiękami. W końcowej części monologu Konrad doświadcza uczucia samotności, wznosząc się ponad świat i obserwując, jak jego pieśni wpływają na ludzkość, przynosząc żal, burzę i wieczno
===
Fragment opisuje podmiot liryczny, który twierdzi, że posiada szczególną moc, która pozwala mu na kontrolę nad przyrodą. Jego celem jest pomoc narodowi, który uważa za swoją ukochaną. Chociaż nie wie, jak to zrobić, jest przekonany o swojej sile i determinacji, by osiągnąć cel.
===
Konrad, będąc pewnym, że Bóg go słucha, wyraża swoje pretensje do Niego. Wierzy, że posiada władzę, która może zastąpić Stwórcę. W dialogu z Bogiem prosi o "rząd dusz", co miałoby mu pozwolić na poprawienie losu Polski i Polaków. Bóg jednak milczy, co Konrada denerwuje i w końcu doprowadza go do gniewu. W gniewie zarzuca On Bogu obojętność wobec cierpień Polaków i używa gróźb. W swym szale stwierdza, że jest w stanie zabić Boga. Ostatecznie jednak milknie
===
Zły duch kusi Konrada, który jest bliski obłędu, by zrezygnował z walki o wolność Polski i uznał Rosję za nowego cara. Diabły kłócą się, kto bardziej skutecznie przekona Konrada do kapitulacji, i próbują przekonać go do oddania się w ręce wroga.
===
W utworze "Dziady" Adama Mickiewicza, Konrad cierpi z powodu nadmiaru miłości do bliźnich. Przypomina Prometeusza Eschylowego, który poświęcił się dla ludzkości. Wiersz porusza również motyw hardego Prometeusza Goethego. Mickiewicz nawiązuje do Alfreda de Vigny w wierszu "Moïse", gdzie Konrad zyskał potężne oko dzięki spojrzeniu w kometę. W utworze pojawia się także koncepcja duszy jako iskry niebieskiego płomienia, zaczerpnięta od starożytnych filozofów. Mickiewicz odwoł
===
W scenie III pojawiają się kapral, brat Piotr Bernardyn i więzień. Brat Piotr modli się, a kapral zwraca się do więźnia, pytając, co się stało z Konradem, który niedawno był w celi. Więzień opisuje zachowanie Konrada i mówi, że nie rozumie, co się z nim dzieje. Kapral zwraca się do brata Piotra, mówiąc, że coś złego dzieje się w celi i sugeruje, by brat Piotr pomodlił się nad Konradem. Wspomina też, że słyszał dźwięki, gdy był w celi, a później zobaczył krew na podł
===
W więzieniu Gustaw (później Konrad) rozmyśla o okrucieństwach, których był świadkiem. Spotyka w celi młodego Rollisona, którego ojciec jest torturowany. Rollison prosi o litość, ale Gustaw (Konrad) gardzi jego błaganiami i oferuje mu wizję śmierci jako wybawienie. Widząc, że Rollison rozpoznaje Gustawa i błaga o pomoc, Konrad uświadamia sobie, że obiecał matce Rollisona, iż go uratuje. Wstrząśnięty, przysięga zemstę na Rosji i odmawia litości nawet w obliczu śmierci.
===
Fragment opisuje egzorcyzm przeprowadzany przez księdza Piotra. Duch, który zostaje egzorcyzmowany, początkowo przedstawia się jako Lukrecy, Lewjatan, Voltaire i Legio sum. Ksiądz Piotr pyta go o widziane zwierzęta i więźniów, na co duch odpowiada, że widział w Rzymie więźnia. W trakcie egzorcyzmu duch próbuje oszukać księdza, twierdząc, że jego prawdziwe imię to "Mówię" i że jest kochankiem czarnowłosej kobiety. Ostatecznie ksiądz Piotr każe mu mówić prawdę, na co
===
W fragmencie, ksiądz Piotr konfrontuje się z duchem, który kiedyś był zarozumiały i pogardliwy wobec innych. Ksiądz Piotr próbuje pomóc duchowi, ale on jest oporny i nie chce się zmienić. W końcu, duch wyjawia tajemnice dotyczące przeszłości i przyszłości Polski. Ksiądz Piotr jest zaniepokojony losem Polski i pyta, czy dusza rozumie, co go spotyka. Duch odpowiada, że jest karany za grzechy popełnione na ziemi i że nie ma wyboru, musi cierpieć. Ksiądz Piotr próbuje pocieszyć
===
W fragmencie z "Dziadów" Mickiewicza, Konrad modli się, wyrażając skruchę za swoje grzechy i prosząc Boga o przebaczenie. Modlitwa ta jest konsekwencją dawnych win Konrada, który gardził ludźmi i obraził Boga. Aniołowie wysłani przez Boga zachęcają do modlitwy za grzeszników i wyrażają sąd Boży nad ich postępowaniem. Modlitwa Konrada oznacza, że jest on gotów przyjąć pokutę i poprawić swoje postępowanie.
===
W fragmencie z "Dziadów" Mickiewicza, diabły opętują Konrada, który w językach obcych (m.in. francuskim, niemieckim, angielskim i hiszpańskim) przemawia, naśmiewając się z niego. Diabły komentują, że są wspólnikami w grze z Konradem, mającym poglądy ateistyczne. W scenie pojawiają się odniesienia do biblijnych postaci i dzieł, takich jak Lewiatan, Voltaire, Fryderyk Wielki, a także tytuły czynownicze z carskich ukazów. Diabły przedstawiają wizję piekła i potępionych dusz, a także
===
W scenie IV, osadzonej w polskim domu pod Lwowem, młoda Ewa modli się za ojczyznę, Litwina i innych uciskanych rodaków. Do modlitwy dołącza się Marcelina. Ewa opowiada o uwięzionym Litwinie, który smucił ich ojca, oraz o cierpieniach Polaków pod carskim panowaniem. Wspomina też o książce z polskimi pieśniami patriotycznymi, którą czytał i której uczył się na pamięć w więzieniu. Modlitwa ostatecznie przeradza się w sen, w którym Aniołowie pocieszają małą Ewę.
===
W fragmencie "Dziadów" Adama Mickiewicza, Ewa doświadcza widzenia, w którym obserwuje padający deszcz i zauważa niezwykłe kwiaty. Następnie pojawia się Matka Boska, która bierze jej wianek i oddaje go Jezusowi. W efekcie Ewa otrzymuje wianek z róż i zostaje otoczona przez anioły, które śpiewają i grają dla niej. W ostatniej strofie wyraża pragnienie, aby ten wianek towarzyszył jej przez całe życie.
===
Scena V rozgrywa się w celi księdza Piotra. Ksiądz Piotr modli się, leżąc krzyżem. Doznaje objawienia, w którym widzi cierpiącą Polskę jako Chrystusa. Tyran Herod, interpretowany jako Rosja carska, skazuje Polskę na męczeństwo i wygnanie. Wśród skazańców jest dziecko, które uciekło. To dziecko stanie się zbawcą Polski, "Wskrzesicielem narodu". Fragment kończy się obrazem męczeństwa Polski, która jest sądzona i skazywana przez obce siły na śmierć.
===
W scenie tej, zatytułowanej "Widzenie Księdza Piotra", ksiądz Piotr, będąc w transie, widzi męczeństwo Polski i jej wybawienie przez tajemniczą postać, którą interpretuje się jako Chrystusa lub namiestnika narodu polskiego. Polska jest porównywana do Chrystusa ukrzyżowanego, a jej cierpienia są przedstawiane jako ofiara dla wolności. Postać namiestnika, z trzema obliczami i trzema koronami symbolizującymi przeszłość, teraźniejszość i przyszłość Polski, jest interpretowana jako mesjasz narodowy, który poprowadzi k
===
W omawianym fragmencie Mickiewicz opisuje swoje doświadczenia z pisaniem "Dziadów". Przytacza słowa księdza, który twierdził, że poeta miał wizję mesjanistyczną, w której widział siebie jako zbawcę Polski. Mickiewicz sądził, że liczba 44, którą położył na pewnym fragmencie swojego dzieła, była przypadkowa, choć mogła być związana z symboliką biblijną. Wiersze, które pierwotnie znalazły się w tekście, ale zostały później przekreślone, dotyczyły spotkania z Matką Wolności i ob
===
W scenie VI Dziadów Mickiewicza, Senator śpi w swojej sypialni. Dwa diabły stoją nad jego łożem, kłócąc się o to, kto ma go dręczyć koszmarami. Belzebub ostatecznie decyduje się na to, gdyż Senator jest "sługą carskim". Diabły zastanawiają się nad tym, jakie kary dla niego wymyślić, aby go zastraszyć i zmusić do posłuszeństwa. Jeden z diabłów proponuje torturowanie go na jawie, podczas gdy Belzebub chce, aby Senator miał koszmarne sny. Ostatecznie decydują się na dręczenie go koszm
===
Widzenie Senatora rozpoczyna się od otrzymania przez niego reskryptu od cara, co wzbudza w nim radość i dumę. Następnie, przeglądając się w lustrze, cieszy się z podziwu ludzi, nosząc maskę. Kiedy Cesarz wchodzi, Senator chce zaimponować jemu, ale zostaje zignorowany, co wzbudza w nim strach i przerażenie. Umarły, pochowany i zgniły, doświadcza dalszego upokorzenia, gdy ludzie śmieją się z niego i szydzą z niego. Próbuje uciec od nich, ale spotyka diabły, które dręczą go
===
W scenie 7. Salonu warszawskiego zebrali się m.in. wielcy urzędnicy, literaci, damy, jenerałowie i sztabsoficerowie, którzy rozmawiali po francusku. Przy drzwiach stali młodzi ludzie i dwóch starych Polaków, rozmawiających po polsku. Tematem ich rozmowy była sytuacja w Nowogródku, gdzie dochodziło do aresztowań i tortur w więzieniach. Adolf relacjonował, że "krew leje się nie na polu bitwy, lecz pod ręką kata, nie od miecza, lecz tylko od pałki i bata". Hrabia koment
===
W salonowym towarzystwie prowadzi się rozmowy o bieżących wydarzeniach, literaturze i polityce. Goście dyskutują o Cichowskim, więźniu politycznym, który niespodziewanie został zwolniony. Młoda dama wyraża oburzenie i prosi Adolfa, aby opowiedział o Cichowskim. Mężczyzna z Litwy, Adolf, relacjonuje historię Cichowskiego, podkreślając jego niewinność i wyjaśniając, że wypuszczono go z powodu braku dowodów winy. Goście wyrażają zdziwienie i niepokój o dalsze losy Cichowskiego i Polski. Stary
===
Fragment opisuje wspomnienie dzieciństwa narratora, w którym narrator opowiada o swoim zmarłym przyjacielu. Przyjaciel był młody i wesoły, lubił dzieci i miał tytuł "wesołego pana". Miał się ożenić, ale zniknął i nigdy go nie znaleziono. Po dwóch latach, więźniowie prowadzeni do Belwederu krzyczeli swoje imiona, i jeden z nich wołał jego imię. Jego żona dowiedziała się, że żyje i jest przetrzymywany w więzieniu. Przez wiele nocy był torturowany śledziami, ale nie złożył żadnego
===
W utworze "Dziady" Adama Mickiewicza, bohater, który jest więźniem politycznym, spotyka się z dawnym przyjacielem. Zostaje wezwany do władz więziennych, które każą mu podpisać dokument stwierdzający jego powrót z więzienia. Gdy idzie do więzienia, by spotkać się z dawnym znajomym, zostaje zatrzymany przez policję, ale w końcu spotyka się z przyjacielem, który rozpoznaje go i przyznaje, że był przesłuchiwany przez policję.
===
W tym fragmencie Mickiewicza, bohater opisuje swoje doświadczenia jako więzień polityczny. Mimo że przebywał w odosobnieniu, nie chce mówić o swojej przeszłości, obawiając się donosicielstwa. Inni więźniowie interesują się historiami o bohaterstwie polskich patriotów, ale sam bohater nie pamięta swoich czynów z powodu traumy. Autor obiecuje zapytać Boga o te wydarzenia. Współwięźniowie wyrażają zainteresowanie tym tematem, ale literat uważa, że lepiej pozostawić to historykom.
===
Fragment opisuje scenę w warszawskim salonie, w której uczestniczą m.in. młody Niemojewski (jeden z uczestników ataku na Belweder), Zenon Niemojewski (student Uniwersytetu Warszawskiego), Adolf Januszkiewicz (obserwator i autor relacji) oraz postacie historyczne, takie jak Cichowski (uwięziony w 1822 r., uwolniony w 1823 r.) i Kazimierz Machnicki (męczennik sprawy narodowej). Autor fragmentu, Mickiewicz, prawdopodobnie miał na myśli Machnickiego w scenie z młodą damą, którą niektórzy identyfikują jako
===
Tekst opisuje fragment z książki Adama Mickiewicza, w którym autor odnosi się do sporu klasyków z romantykami, przytacza opinię Wincentego Krasińskiego na temat literatury, a także wspomina Adolfa Januszkiewicza i dyskusję na temat losów szlachcica Machnickiego. Mickiewicz modyfikuje tekst, przekreślając pewne fragmenty i dopisując nowe, zmieniając kontekst wypowiedzi Adolfa Januszkiewicza.
===
W utworze "Dziady" Mickiewicza, w scenie więziennej, Adam opisuje pogłoski o tajemniczym zaginięciu więźnia. Mimo poszukiwań, nie ma żadnych śladów jego obecności. W końcu zostaje odnaleziony martwy, choć nie wiadomo, kiedy zmarł ani jak zginął. W scenie tej pojawiają się również wątki o domniemanych spiskach i śledztwach, a także o tajemniczych postaciach, które obserwują więźniów. Cały fragment ma na celu ukazanie tragicznej sytuacji więźniów politycznych, któ
===
Fragment opisuje senatora, który prowadzi śledztwo w sprawie spisku. Mimo starań lekarza i doktora, aby ujawnić szczegóły spisku, senator domaga się tajemnicy. Lokaj przynosi list od kupca Kanissyna, który prosi o audiencję u senatora. Senat
===
W salonie senatora zjawia się Doktor, który krytykuje edukację młodzieży, uczącą ich m.in. historii. Senator zgadza się z nim i wyraża swoje niezadowolenie z obecności kobiet w salonie, w tym ślepej kobiety, pani Rollison, która codziennie pojawia się pod oknami. Senator postanawia wpuścić panią Rollison tylko do połowy schodów, a następnie każe sprowadzić ją na dół, aby nie przeszkadzała im dłużej. W trakcie rozmowy pojawia się Bajkow, który przynosi list rzekomo od księżnej, co wzbudza
===
W salonie zjawiają się dwie damy i ksiądz Piotr. Pelikan rozmawia z Bajkowa, który nazywa Rollisonową "starą czarownicą". Senator wita się z Rollisonową i pyta o jej syna. Kobieta mdleje i zaczyna opowiadać o swoim synu, który został aresztowany i torturowany. Wspomina, jak go uczyła i jak go żywiła. Kończy tragicznym stwierdzeniem, że umrze z głodu, jeśli nie zostanie nakarmiona przez syna. Senator bagatelizuje historię Rollisonowej i grozi kobiecie, że jeśli nie przestanie mówić kłamstw, to nie wyjdzie ży
===
W fragmentach, p. Rollisonowa słyszy głos swojego syna dobywający się z więzienia. Próbuje ona przekonać senatora i pannę, aby ją wysłuchał, jednak nikt nie chce jej pomóc, argumentując to rozkazem cara. Wszyscy są poruszeni tą historią, a p. Rollisonowa desperacko błaga o uwolnienie syna.
===
W fragmentach z "Dziadów" Mickiewicza, grupa osób rozmawia z Senatorem, który jest okrutny i nieczuły na cierpienia innych. Rollisonowa, matka uwięzionego studenta, błaga o jego uwolnienie. Senator jest zaskoczony, że wiedziała ona o losie syna. Ksiądz Piotr, który wcześniej rozmawiał z Rollisonową, mówi Senatorowi, że młodzież jest prześladowana z powodu religii i patriotyzmu. W obliczu tych informacji, Senator próbuje się usprawiedliwiać, twierdząc, że cesarz jest sprawiedliwy i że chce przywrócić moralność wś
===
W scenie z "Dziadów" Mickiewicza, Senator, ksiądz Piotr, lekarz i sługa dyskutują na temat więzionego księdza. Senator jest przekonany o winie księdza, lecz ten milczy, twierdząc, że nie słucha władzy. Ksiądz Piotr ostrzega Senatora, że Bóg osądzi jego czyny, a milczenie księdza jest wynikiem boskiej kary. Lekarz sugeruje, że ksiądz jest tchórzliwym buntownikiem, a sługa prowokuje księdza do mówienia, grożąc mu śmiercią. Ostatecznie, ksiądz umiera w więz
===
Senator śledzi Doktora, który rzekomo ma dowody przeciwko Księciu. Doktor twierdzi, że ma listy i doniesienia wskazujące na Lelewela i spisek profesorów. Senator rozważa możliwość awansu, jeśli zdoła zebrać dowody przeciwko Księciu, lub nawet go obalić. Doktor sugeruje, że już zgadł, iż to gra Księcia, ale Senator jest przekonany, że ma rację. Doktor zgadza się z nim, a Senator oferuje mu awans i prosi o przekazanie papierów.
===
Fragment opisuje trzy postacie historyczne i jedną fikcyjną. Mowa jest o Adamie Mickiewiczu, Ignacym Domeyce, Auguste Mościckim, i Piotrze Botwinko. Wspomniany jest też buntownik, rosyjski żołnierz i Pani Rollison (postać z "Dziadów" Mickiewicza). W dalszej części pojawia się dialog o wymierzaniu kar cielesnych i o historyczności postaci.
===
W fragmencie Dziadów Mickiewicza kobieta pisze tekst ręką, po czym Mickiewicz poprawia go i dopisuje fragmenty. Wiersze w nawiasach to poprawki Mickiewicza. Tekst opowiada o spotkaniu z kimś, kto mówi, że nie wie, czy coś się stanie, i zostawia przesłanie dla Pani Kmitowej, aby była spokojna i otrzyma odpowiedź o szóstej godzinie.
===
W scenie z "Dziadów" Mickiewicza, ksiądz Piotr rozmawia z więźniami w celi. Ksiądz Piotr, który ma wizję, stwierdza, że Rollison nie żyje i zadaje pytania Nowosilcowowi, Senatorowi, o to, co z nim zrobią. Pyta też Boga, czy mu wybaczy, skoro wszyscy cierpią niewinnie. Ksiądz Piotr mówi, że milczenie Senatora jest zasługą Boga, ale zastanawia się, czy Nowosilcow jest również zasługą Boga. Pyta, czy Bóg mu wybaczy, skoro Nowosilcow skazuje niewin
===
W fragmencie z "Dziadów" Mickiewicza, Senator rozmawia z księdzem Piotrem. Widząc, że ksiądz jest bity, Senator pyta, kim jest ten mnich. Ksiądz Piotr mówi, że to pelikan, który bił się w policzek, aby Senator zobaczył, jak bardzo się gniewa. Następnie, ksiądz Piotr mówi, że w R1 (prawdopodobnie rękopisie) jest list do Senatora, który odkrywa wszystkie jego przedsięwzięcia. W międzyczasie, Doktor próbuje przekonać Senatora, że to on jest mnichem, ale ten go nie słucha
===
Adam Mickiewicz naniósł poprawki na swoim rękopisie "Dziadów", w którym dwie postacie, Doktor i Senator, prowadziły dialog. Wiersze 354-383 pierwotnie nie były częścią tekstu, ale Mickiewicz później je dopisał. W scenie pojawia się motyw przebrania i oszustwa. Doktor, przebrany za Sowieta, wita Senatora i składa mu gratulacje z powodu awansu. Następnie, gdy Senator pyta, co słychać, Doktor odpowiada, że wszystko jest w porządku, i przypomina mu o dawnych czasach. W końcu Senator
===
W scenie z Dziadów Mickiewicza grupa osób, w tym senator, gubernator, oficer, półkownik i regestrator, tańczy na balu. Senator zachwyca się tancerką, Gubernatorową, podziwiając jej piękno i grację. Oficerzy wyrażają oburzenie z powodu tańca z regestratorami, a półkownik krytykuje ich za niski status społeczny. Gubernator zwraca uwagę Senatora na potrzebę zdobycia względów córki Gubernatorowej w celu awansu, podczas gdy Starosta broni swojej prywatności i córki. Gubernatorowa komentuje, że Senator zawsze
===
W sali balowej więzienia pojawia się zjawisko Bajkowa, który śpiewa piosenkę z Don Juana. Zgromadzeni są zdezorientowani, gdyż spodziewali się usłyszeć fragmenty operowe. Nowosilcow interpretuje chaos jako efekt niezrozumienia przez zgromadzonych treści. W trakcie balu Bajkow zwraca się do Senatora, opisując go jako tyrana. W końcu salę balową nawiedza duch, który grozi zemstą.
===
W sali balowej pojawia się Senator w towarzystwie damy. Słudzy dyskretnie obserwują gości, oczekując na rozkazy. Sekretarze rozmawiają o kulisach balu i chytrze wtrącają się w różne sytuacje. Generał bawi się i tańczy, podziwiając piękno dam, podobnie jak carski urzędnik. Damy na balu są pod wrażeniem obecności Senatora, który tańczy z nimi i zyskuje uznanie. Jeden z sekretarzy zauważa, że Senator nie tańczy z pewną damą z powodu jej niskiego statusu społecznego. Generał broni się,
===
W sali balowej zgromadzeni goście tańczą, podczas gdy z zewnątrz słychać grzmoty. Nagle muzyka się zmienia, i zamiast lekkiej i wesołej melodii, zaczynają grać mroczną i ponurą arię Komandora z opery "Don Giovanni". W trakcie utworu pojawia się pani Rollisonowa, która w gniewie atakuje gości, oskarżając ich o zabicie jej syna, Gustawa. W chaosie, który wywołuje, ucieka tłum lokajów i służących. Pani Rollisonowa wpada w szał i przeklina Nowosilcowa, oskarżając go o brutalne
===
Widzimy panią Rollison, zrozpaczoną matkę, która usłyszała, że jej syn żyje. Wierzy w to pomimo opowieści ludzi, którzy twierdzą, że widzieli go zmarzniętego i zranionego. Ksiądz Piotr, który twierdzi, że syn pani Rollison żyje, prowadzi ją do Senatora, który ucieka, gdy słyszy, że ktoś krzyczał w domu. Widzimy, że Senator zmarł od pioruna, który uderzył w jego biurko, niszcząc jedynie srebrne monety. Wokół domu byli konduktorzy, którzy mieli zabrać
===
W tym fragmencie z Dziadów Mickiewicza, wódz rzymski oszczędza życie króla i jego dworu, w tym półkowników i starostów, wbrew zasadom logiki i moralności. Więźniowie są przekonani, że zostali uratowani, ale żołnierz rzymski ujawnia, że zostaną uwięzieni i zesłani na wygnanie, skąd nigdy nie powrócą. Król, który gardzi radami żołnierza, uważa go za głupca. Ksiądz, który obserwuje scenę, zostaje rozpoznany przez Senatora, co prowadzi do groźby, że zostanie ukarany w
===
Wiersz "Dziadów" Mickiewicza rozpoczyna się modlitwą dziękczynną, po której podmiot liryczny wyraża wdzięczność za łaski, które jego sumienie zna. Następnie prosi o sprzedanie pierścionka i ofiarowanie połowy pieniędzy ubogim oraz drugiej połowy na mszę za dusze czyśćcowe. Mówi, że zna cierpienia tych, którzy są w czyśćcu, i wyraża przypuszczenie, że być może kiedyś będzie mógł słuchać mszy.

Następuje rozmowa z księdzem Piotrem, w której
===
W scenie Senator w towarzystwie m.in. Pelikana i Księdza Piotra obserwuje omdlenie Mollison. Patrzy na nią z niepokojem i ironicznie zauważa, że może Bóg kiedyś sprawi, że syn Mollison przeżyje. Widzi w tym możliwość boskiej interwencji, ale zaraz potem mówi, że to musi być sprawka diabła. Następnie wszyscy słyszą grzmoty, co budzi strach i panikę. Ksiądz Piotr ostrzega Senatora, by nie uległ lękowi, ale ten, myląc grzmoty z dźwiękiem pałek dobijających się do
===
W scenie Senatora, Ksiądz Piotr opowiada dwie przypowieści. Senator słyszy odgłosy piekła i spotyka Xiędza, od którego dowiaduje się o karze piekielnej dla grzeszników. W przypowieściach, które opowiada Ksiądz Piotr, znajdują się odniesienia do Ksiąg Narodu i Pielgrzymstwa Polskiego. W scenie tej Senator mówi o Rollisonie, Mollisonie i Oleszkiewiczu, a Ksiądz Piotr opisuje piekło jako miejsce wiecznego płaczu i zgrzytania zębami. W dalszej części sceny Senator otrzymuje przestrogę od Księdza Piot
===
Fragment opisuje scenę IX Dziadów, w której guślarz i kobieta w żałobie znajdują się na cmentarzu, oczekując na zjawy. Kobieta chce zobaczyć ducha, który pojawił się po jej weselu, a guślarz wyjaśnia, że można wzywać żywe cienie w tajemniczą noc dziadów. Kobieta pyta o ranę na duszy zmarłego, a guślarz odpowiada, że to rana zadana w duszę. Guślarz oferuje swoje towarzystwo i ostrzega kobietę przed starym guślarzem, który może zrobić czary bez
===
Fragment opisuje rytuał wywoływania duchów w kaplicy. Pojawiają się różne duchy, w tym duch zmarłego mężczyzny, który domaga się ofiary. Widmo ostrzega, że może odwiedzać ludzi w snach i przynosić im zgubę, jeśli nie zostanie zaspokojone jego pragnienie. Guślarz i kobieta starają się unikać ducha, ale ostatecznie muszą stawić mu czoła.
===
W fragmentach "Dziadów" Mickiewicza, duch zmarłego cierpi męki, próbując zaspokoić swoje pragnienie. Zostaje uwiedziony przez diabła, który przybiera postać pięknej kobiety. Duch bezskutecznie goni za swoją ukochaną, jednak za każdym razem zostaje schwytany przez diabły. Ostatecznie, duch zostaje pokonany i zmuszony do ucieczki. Guślarz, obserwujący całe zdarzenie, wyraża swoje obrzydzenie i strach.
===
W utworze "Dziady" Adama Mickiewicza, Gustaw przemienia się w Konrada. Zakochany w Maryli, po jej odrzuceniu, w scenie improwizacji, staje się kochankiem całego narodu. Zadana mu dawna rana nie może zostać wyleczona. W duszy nosi wiele ran spowodowanych cierpieniem, które znosił. Mimo to, nieustannie poszukuje sposobu, by ulżyć cierpieniu Polaków, pragnie ich wyzwolenia.
===
Ksiądz w swoim mieszkaniu czyta dzieciom po wieczerzy książkę. Po lekturze ksiądz pyta, kim jest tajemnicza postać, która niespodziewanie pojawia się w jego domu. Pustelnik wyjawia, że jest duchem, który powraca zza grobu, i prosi o pomoc. Ksiądz i dzieci są przerażeni, ale Pustelnik uspokaja ich, mówiąc, że umarł tylko dla świata.
===
Przypatrujący się dziad stwierdza, że spotkał kiedyś mężczyznę na progu domu księdza. Pyta go o pochodzenie, ale ten nie chce mówić o swoim rodzie czy nazwisku. Wspomina, że jest umarły dla świata i dąży do pewnego kraju. Ksiądz ostrzega go, mówiąc, że nie powinien iść tam, gdzie słychać hałas i widać błyskawice. Mimo to, dziad chwali życie w małym, własnym domu, w przeciwieństwie do swojego losu, i zaczyna śpiewać pieśń, która wyraża jego tę
===
W fragmentach Dziadów Mickiewicza pustelnik spotyka się z księdzem we wsi. Pustelnik śpiewa dwie piosenki, obie o nieszczęśliwej miłości. Ksiądz jest zaniepokojony zachowaniem pustelnika, zwłaszcza gdy ten wyciąga sztylet. Ksiądz każe zabrać mu broń i upomina go, mówiąc, że nie jest to zgodne z chrześcijańskimi zasadami. Pustelnik przyznaje mu rację, ale podkreśla, że wytrzymał wiele cierpień i że jest gotów umrzeć, by ulżyć swojemu bólowi. Wspomina też o swo
===
Wiersz rozpoczyna się dialogiem na temat wyglądu i zachowania kogoś, kto mieszka w lesie. Ksiądz uważa, że ten człowiek jest szalony. Pustelnik potwierdza to, mówiąc, że jego serce jest pełne ran. Pyta dzieci, czy wiedzą, kim jest ten starszy mężczyzna, i mówi im, że to jego dawny przyjaciel. Mówi dzieciom, że ten mężczyzna to dawny kochanek ich matki i że przynosi im prezenty. Wspomina, że kiedy otrzymał od niej małą gałązkę cyprysu, zaczął płakać i pochował
===
Pustelnik rozpamiętuje rozstanie z ukochaną, której poświęca warkocz, oraz wspomina modlitwy w ogrodzie w poszukiwaniu "zbroi" przeciwko jej spojrzeniu.
===
W nocnej scenerii narrator spotyka tajemniczą dziewczynę, która nie odwzajemnia jego uczuć i każe mu zapomnieć. Mimo to narrator nie może o niej zapomnieć i pragnie się z nią pożegnać przed wyjazdem.
===
Pustelnik spotyka księdza i opowiada mu o swojej tragicznej miłości do kobiety, która gardzi nim i ucieka na widok jego "straszydła". Ksiądz pociesza go, przypominając mu, że Bóg daje i Bóg zabiera. Pustelnik wyjawia, że jego żona była martwa od chwili, gdy dziewczyna została uznana za zmarłą. Ksiądz, który sam stracił żonę, oferuje pocieszenie.
===
W fragmentach tekstu Mickiewicza, Pustelnik rozmawia z dziećmi o różnych rodzajach śmierci. Opisuje śmierć fizyczną (pierwsza), która jest szybka i zazwyczaj kończy się zgonem, w przeciwieństwie do śmierci duchowej (druga), która jest powolna i nie odbiera nadziei. Trzecia wymieniona śmierć to "śmierć wieczna", o której mówi Pismo. Pustelnik ostrzega, że może ona spotkać tego, kto nie zmieni swojego postępowania. Dzieci są zdezorientowane sytuacją, nie rozumiejąc, o
===
Pustelnik wraca pamięcią do chwili, gdy po pierwszym spotkaniu z kobietą wrócił do domu i nie mówił nikomu o swoich uczuciach. Nazajutrz zachowywał się dziwnie, modląc się i wzdychając przez cały dzień. Kobieta zauważyła to i zapytała go o przyczynę. On wyznał jej, że modli się z miłości, a jego zachowanie to skutek nocnych snów i rozmyślań. Kobieta była zaskoczona, gdyż nigdy wcześniej nie doświadczył takich stanów. Pustelnik wspomina, że w takich chw
===
W scenie z książki "Dziady" Mickiewicza, Pustelnik słyszy ducha dawnego lichwiarza, który domaga się od niego trzech "paciorek" (modlitw). Ksiądz, który również jest obecny, jest zaskoczony tymi wydarzeniami, podczas gdy Pustelnik twierdzi, że zmarły duch kiedyś był sąsiadem i że za życia był skąpy i nieczuły na cierpienia innych. W miarę jak duch zaczyna wzbudzać strach, Pustelnik doświadcza objawów niepokoju, takich jak dreszcze i drżenie. W końcu zegar wybija god
===
Gustaw, dawny uczeń księdza, przybywa do niego jako zjawa. Oskarża duchownego o to, że ten nauczył go czytać, co w konsekwencji doprowadziło do jego zguby. Gustaw zarzucił księdzu, że ten zniszczył mu życie. Ksiądz chce wyspowiadać Gustawa, ale ten nie zgadza się na to i prosi tylko o możliwość krótkiego odpoczynku, zanim jego dusza całkiem zgaśnie.
===
Fragment opisuje powrót Gustawa do domu, gdzie zostaje przywitany przez służbę i rodzinę. Spotyka również wiernego psa Kruka, który strzeże domu i zostaje zabity przez Gustawa. Następnie wchodzi do domu, gdzie zastaje kobietę w żałobie, która informuje go o losie poprzednich właścicieli domu. Przepełniony smutkiem Gustaw wspomina dawne czasy i stwierdza, że wszystko minie na ziemi, poza duszą i Bogiem. Ksiądz pociesza go, mówiąc, że wszystko minie, ale warto pamiętać o duchowych
===
Gustaw opowiada o swojej wizycie w ogrodzie, gdzie ponownie odwiedził altankę, która kiedyś była miejscem ich spotkań. Wspomina chwile szczęścia, ale teraz czuje tylko pustkę i samotność. Pyta dzieci, czy znają piosenkę o miłości, która ciągle powraca w jego myślach. Dzieci śpiewają o kobiecie, która jest stale w jego sercu.
===
Gustaw, bohater utworu "Dziady" Adama Mickiewicza, wyraża swoje rozczarowanie miłosne i frustrację z powodu odrzucenia przez ukochaną. Mówi, że nie chce być z nią tylko z obowiązku lub dla reputacji, ale szczerze pragnie być jej wzajemnością. Wspomina, że nie prosił o zbyt wiele - tylko o odrobinę wzajemności i bliskości. Mimo że wie, iż nie powinien się łudzić nadziejami, czuje się zraniony i zdezorientowany. Wyraża pragnienie, by móc choć przez sen pojawić się przed ni
===
Gustaw obłąkany prowadzi dialog z księdzem, wyjawiając mu swoje uczucia do kobiety, która go porzuciła. Mimo iż ksiądz namawia go do pojednania z życiem, Gustaw odmawia, twierdząc, że nie może zapomnieć o swej miłości. W końcu, o północy, Gustaw popełnia samobójstwo, przebijając się sztyletem.
===
W scenie z "Dziadów" Mickiewicza, Gustaw pojawia się przed Księdzem i zachowuje się dziwnie, wywołując niepokój Księdza. Gustaw wyjaśnia, że padł ofiarą "czarów, omamienia, sztuki". Mówi, że nie umarł, lecz żyje z ranami zadanymi przez "oczy kobiety" lub "skruchę grzesznika". Twierdzi, że może udowodnić swoje słowa, przynosząc broń, która go zraniła, ale tylko jako "przestrogę" i na prośbę Księdza. Mimo że Ksiądz jest przerażony, Gustaw zapewn
===
Ksiądz sprzeciwia się obchodzeniu pogańskich Dziadów, twierdząc, że Kościół zabrania wierzyć w duchy. Gustaw kwestionuje to, pytając, czy świat jest naprawdę pozbawiony duszy. Gustaw sugeruje, że może istnieć niewidzialna siła, która porusza światem, ale ksiądz nie ma odpowiedzi. Dzieci wchodzą, prosząc o modlitwę, a ksiądz spełnia ich prośbę.
===
Gustaw, upiór przybyły do wioski, wyjaśnia księdzu, że jest dawnym uczniem i przyjacielem, który ma mu do przekazania ważne przesłanie. Opisuje różne postacie, które pojawiają się wokół niego w zaświatach, w tym motyle, symbolizujące dumę i pychę, oraz chmury, symbolizujące gniew. Wyjaśnia, że nie prosi o ratunek ani o modlitwę, lecz jedynie o wspomnienie i ulgę dla swoich dawnych towarzyszy. Chce, aby ksiądz pomógł im znaleźć spokój po śmierci.
===
Gustaw, bohater utworu Adama Mickiewicza, wyjaśnia, że osoby, które doświadczyły raju na ziemi poprzez miłość, będą musiały przejść przez czyściec po śmierci. Jeśli ich miłość była święta, to po śmierci zostaną uwolnieni i będą mogli być z ukochaną osobą w niebie. On sam, jako cień, krąży między niebem a piekłem, gdy wspomina swoją ukochaną. Po wypowiedzeniu tych słów Gustaw znika.