W wierszu Adama Mickiewicza "Do Laury", poeta opisuje swoje emocje po spotkaniu z tytułową Laurą. Wiersz składa się z dwóch strof. W pierwszej, Mickiewicz opisuje swoje zmieszanie i zakłopotanie, które wywołało w nim samo spojrzenie na Laurę. W drugiej, po zasłuchaniu w jej śpiew, doznaje tak silnych emocji, że zaczyna płakać. 


Wiersz napisany jest w formie bezpośredniego wyznania, co wzmacnia wrażenie intymności i szczerości. Jest to klasyczny przykład romantycznego liryzmu, w którym
===
Widzenie się w gaju.

Młodzieniec prowadzi dialog ze swą wybranką. Zdziwiony, pyta, dlaczego spotyka ją tak późno. Ona odpowiada, że miała daleką drogę. Młodzieniec wyraża zdziwienie z powodu złej pogody w lesie. Ona tłumaczy, że miała przewodnika, który pomógł jej trafić do celu.

Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.
===
Młody mężczyzna wyraża swoje uczucia do kobiety, która nie jest pewna, czy powinna mu ulec. On zapewnia ją, że nie są winni niczego złego i że jego miłość do niej jest szczera. Ona boi się, że ich spotkania w tajemnicy mogą zostać potępione przez świętoszka lub wyśmiane przez rozpustnika. On broni się, mówiąc, że nie ulega pokusom i że nie są winni rosnącego między nimi uczucia. Ona zastanawia się, czy to ból czy przyjemność sprawiają, że czuje się tak blisko niego. On odpowiada,
===
Wiersz Adama Mickiewicza ""Do Niemna""" opisuje poetę, który wraca myślami do swoich korzeni i młodości spędzonej nad tą rzeką. Wspomina czasy, gdy pływał w jej wodach, podziwiał piękno przyrody i czerpał radość z obecności ukochanej osoby, Laury. Teraz, gdy musi opuścić ten kraj, pragnie zapamiętać te chwile na zawsze. Wiersz kończy się smutnym westchnieniem, wyrażającym tęsknotę za przeszłością i niepewność przyszłości.
===
Fragment opisuje wizję Petrarki, który błogosławi swoją niespełnioną miłość, wychwala piękno ukochanej i wyraża swoje cierpienie z powodu braku wzajemności. Wiersz kończy się rezygnacją, gdyż Petrarka jest świadomy, że jego miłość jest nieodwzajemniona, a on sam nie ma szans na spełnienie swoich uczuć.
===
Fragment ten opowiada o uczuciach podmiotu lirycznego do kobiety, którą kocha. Mimo że jest ona dla niego "zgubną", "niewinną" i "szczęśliwą", podmiot liryczny ceni swoją niezależność i godność, co prowadzi do rozważań na temat przeszłości, teraźniejszości i przyszłości ich relacji. Mimo że podziwia jej urodę i kocha ją, wyraża również obawy o swoje własne uczucia i ich wpływ na jego życie.
===
Fragment ten opisuje uczucia i pragnienia podmiotu lirycznego względem ukochanej osoby. Mimo że oddzieleni, pragnie on spędzać z nią każdą możliwą chwilę, cieszyć się jej bliskością i pięknem. Wyraża również nadzieję na przyszłość, w której będą mogli cieszyć się swoją miłością bez ograniczeń.
===
Fragment ten opisuje spotkanie towarzyskie oraz pożegnanie z partnerką. Mężczyzna wyraża frustrację z powodu odpychania przez kobietę, zastanawiając się, czy nie posiada ona serca, czy nie dał jej skarbów, czy też nie dał jej wcześniej tego, czego oczekuje.
===
Podmiot liryczny opisuje swoje wrażenia z podróży przez Step Akermański. Znajduje się na ogromnej, pustej przestrzeni i doświadcza uczucia samotności. Porównuje siebie do mrówki, która pełza wśród trawy. Zdaje sobie sprawę, że jest mały wobec ogromu stepu. Z drugiej strony, Step Akermański jest pełen kontrastów: jest zarówno piękny, jak i przerażający. Wiersz kończy się zadumą nad naturą i przemijaniem, symbolizowanym przez "wóz nurza się w zieleninie".
===
Fragment opisuje żeglugę po morzu, w którym panuje cisza. W oddali widać wyspę Tarkankut, a na niej ruiny twierdzy. Autor zachwala uroki cichego morza, na którym widać morskie stworzenia. Wspomina też o polipie, który śpi na dnie oceanu i wyciąga ramiona w kierunku ciszy. Wiatr przybiera na sile, a ocean staje się wzburzony. Załoga przygotowuje się na burzę, podobnie jak pająk czekający na ofiarę.
===
Adam Mickiewicz, "Sonety (Burza)", Sonet V.

Wiersz opisuje podróż morską, która zostaje przerwana z powodu burzy. Statek tonie, a pasażerowie są przerażeni. Tylko jeden podróżny zachowuje spokój i zastanawia się nad sensem życia. Widok gór ze stepów Kozłowa. Wiersz opisuje podróż Pielgrzyma na wschód i jego zachwyt nad pięknem przyrody. Na końcu wiersza Mirza komentuje, że nie ma nic poza pięknem natury i że wszystko przemija.
===
W Bakczysaraju w nocy rozchodzą się pobożni mieszkańcy, a odgłos izanu (wezwania do modlitwy) cichnie w oddali.
===
Fragment opisuje pustynne krajobrazy nocą. Widzimy niebieskie i srebrne gwiazdy, błyskawice i pustynne góry. Narrator wyraża żal za umarłą Polką, której prochy chce pochować. W dalszej podróży będzie rozmyślać o swej samotności i śmierci.
===
Wiersz Adama Mickiewicza "Mogiły Haremu" opisuje groby w Bakczysaraju, dawnej stolicy chanatu krymskiego. Wiersz rozpoczyna się strofą, w której Mirza, przewodnik Pielgrzyma, opisuje dawną winnicę miłości, z której zerwano niedojrzałe grona i ułożono je na stole Allaha. Następnie wymienia perełki Wschodu - turkusy, rubiny i szmaragdy - które z morza uciech i szczęścia zostały zabrane i umieszczone w grobowcach. W ostatniej strofie Mickiewicz nawiązuje do muzułmańskiej trad
===
Wiersz opisuje piękno krymskiej przyrody. Autor zachwyca się porannymi mgłami, promieniami słońca i różnokolorowymi kwiatami. Wspomina też o motylach, sarańczy i morzu, które odgrywają rolę w tworzeniu malowniczych obrazów. Cała przyroda wydaje się oddawać cześć Wschodowi.
===
Fragment opisuje nocne wrażenia podróżnika w Ałuszcie. Następnie pojawia się opis góry Czatyrdah, uznawanej za jeden z cudów świata.
===
Wiersz Adama Mickiewicza rozpoczyna się opisem uroków krainy, w której narrator się znajduje. Mimo piękna przyrody, czuje się on niespokojny i tęskni za czymś innym. Wspomina ojczyznę i ukochaną osobę, do której wciąż powraca myślami. Narrator dostrzega piękno otaczającego go krajobrazu, jednak jego serce jest rozdarte i tęskni za czymś, co znajduje się daleko. Wiersz kończy się rozmyślaniami narratora nad tajemniczymi Salhiry Dziewicami, które są symbolem jego dawno utraconej mi
===
Pielgrzym obserwuje przepaść, w której dostrzega chmurę przypominającą żeglującą wyspę - to chmura, a nie wyspa. Widzi piorun na jej czole i ostrzega Mirzę przed niebezpieczeństwem. Następnie decyduje się przesadzić wąwóz w pędzie konia, a Mirza ma obserwować, czy koń wyląduje na skalistym brzegu, co będzie znakiem, że przeżył.
===
Fragment opisuje podziw dla piękna morza obserwowanego z Judahu Skały. Autor porównuje namiętności do wzburzonych fal, które ostatecznie ustępują, gdy się opanuje, pozwalając na tworzenie ponadczasowych pieśni.
===
Ten fragment to fragment wiersza Adama Mickiewicza zatytułowanego "Sonety". Wiersz rozpoczyna się słowami "Gdy ranne wstają zorze", jednak fragment, który został zapisany w języku łacińskim, zaczyna się od słów "Ch skroni". Tekst jest własnością publiczną i może być swobodnie wykorzystywany, publikowany lub rozpowszechniany.