Przedmowa

Wstęp

Wyjaśnienie tytułu

Pobrano z Wikiźródeł dnia 20 listopada 2024
===
W państwie, które zbyt szybko się rozrosło, brakowało wewnętrznej siły, która by scalała i ożywiała różne jego części. Litwini, podbijając Słowian, sami stali się Słowianami i utracili swoją litewską tożsamość. Wielkie Księstwo Litewskie przestało być litewskie, a jego mowa przestała być językiem dworu i możnych. W tym okresie Litwa była jak strumień, który opadł po zbyt obfitym wylewie.
===
Fragment opisuje sytuację polityczną między Krzyżakami a Litwą, gdzie Niemen staje się granicą między nimi. Młodzież litewska i niemiecka przygotowują się do walki, podczas gdy przyroda wydaje się być świadkiem konfliktu. Na końcu fragmentu dwoje kochanków obiecują sobie miłość pomimo trwającej wojny.
===
Fragment opisuje uroczystość w zakonie krzyżackim, na której komturowie zbierają się, by wybrać wielkiego mistrza. Wajdelota zagrzewa ich do walki dźwiękami swojej pieśni. Wszyscy kandydaci są równi sobie pod względem zasług i cnót, ale Wallenrod, cudzoziemiec wśród braci, wyróżnia się swoimi czynami oraz wyrzeczeniem się dóbr tego świata. Jego skromność i oddanie chrześcijańskim ideałom robią na innych wrażenie.
===
W tekście mamy fragment z książki "Konrad_Wallenrod". 

Wittenberski mnich Halban jest najwierniejszym przyjacielem Wallenroda. On jest zarówno jego spowiednikiem, jak i powiernikiem serca. Wallenrod gardzi światową pustotą, pijaństwem, nie uczestniczy w biesiadach, gdy dopada go nuda lub zgryzota. Gdy jest sam, sięga po alkohol. Wtedy wydaje się, jakby przybierał nową postać, a jego dawniej blade i surowe oblicze jaśnieje rumieńcem. Jego oczy, które straciły niegdyś błękitny kolor, teraz b
===
Fragment opisuje Marienburg (obecnie Malbork), miasto będące niegdyś siedzibą zakonu krzyżackiego, a później oddane w zastaw Brandenburgii. Wspomina się o grobach wielkich mistrzów w zamku i historii miasta napisanej przez profesora Voigta. W tekście pojawiają się również terminy takie jak "insygnia wielkich mistrzów", "combattre à outrance" oraz opis wrażenia, jakie wywiera wzrok człowieka na zwierzętach.
===
W kaplicy trwa nabożeństwo, podczas którego kapituła śpiewa hymny. Następnie wychodzą, a arcykomtur każe wrócić do modlitwy i prosić Boga o oświecenie dla kapłanów.
===
W noc majową, gdy księżyc w srebrnym blasku spoglądał na błonia, bracia Wallenrod i Halban wyruszyli na przechadzkę. W oddali słychać było głos pustelnicy wzywający do pokuty. Wieczorem powrócili do stolicy, gdzie arcykomtur wezwał do siebie Halbana i innych braci, by zasięgnąć ich rady.
===
W utworze "Konrad Wallenrod" fragment ten opisuje moment, gdy krzyżacy maszerują do Malborka po wyborze Konrada Wallenroda na Wielkiego Mistrza Zakonu. Radość rycerzy zostaje przerwana przez pojawienie się pustelnicy, która przeklina Wallenroda i rzuca na niego klątwę. Widzenie pustelnicy wzbudza strach i niepewność wśród rycerzy, ale niektórzy, jak Halban, interpretują je jako dobry znak i wyraz boskiej opieki nad nowym przywódcą zakonu. Fragment kończy się wezwaniem do radości i triumfu, które wypełnia dolinę
===
Fragment opisuje wybór nowego Wielkiego Mistrza Zakonu Krzyżackiego. Mistrz ceremonii całuje księgi prawa i wznosi modlitwę. Następnie Mistrz Winrych odmawia przysięgę, bierze miecz i krzyż wielki, po czym uśmiecha się na znak radości i aprobaty dla objęcia władzy.
===
Fragment opisuje wizję zwycięstwa Zakonu Krzyżackiego nad Litwą, po czym następuje zachwianie pewności siebie wśród braci zakonnych. W dalszej części tekstu mamy opis złych działań Litwinów wobec Zakonu, co w efekcie prowadzi do chaosu w państwie krzyżackim. Mimo to, Wallenrod nie reaguje, a nawet zachęca do łagodności i pokory. W końcu Konrad Wallenrod znika, a na jego poszukiwania wyrusza Halban. Okazuje się, że Wallenrod spędza noce nad jeziorem, obserwując z daleka poczynania
===
Zamek w Skałkach. Wieczorne westchnienia i łzy więzionego młodzieńca. Pieśń z Wieży. Tęsknota za domem i dawnym życiem. Wspomnienie ojca i matki. Opowieść o pięknych córkach i niebieskich aniołach. Wizja przyszłego szczęścia w niebie, przerwana przez tragiczną rzeczywistość.
===
W niniejszym fragmencie "Konrada Wallenroda" Mickiewicza mamy do czynienia z dialogiem pary kochanków, Konrada i Aldony. Rozmowa toczy się w tajemniczych okolicznościach, w podziemnej celi, w której więziona jest Aldona. Mimo to, oboje rozmawiają swobodnie, wracając pamięcią do dawnych, szczęśliwych dni.

Aldona wyraża swe pretensje do losu, przypominając, że jako jedna z trzech córek swej matki była pierwszą, której pragnął poślubić jej ojciec. Przez to, że Konrad przyszedł pó
===
Fragment ten opisuje spotkanie Konrada Wallenroda z Aldoną (jego ukochaną) w wieży, gdzie Konrad się ukrywa. Aldona zarzuca Konradowi, że nie dotrzymał obietnicy i nie zginął honorowo, zamiast tego żyjąc w udręce. Ona również cierpi, będąc zmuszona do życia wbrew swojemu powołaniu jako zakonnica. Prosi go, aby nie marnował życia na zemstę, lecz by pogodzili się i razem przeczekali cierpienie. On jednak odmawia, twierdząc, że nie może już ufać swoim uczuciom. W końcu Ald
===
Walter Alf, bohater utworu Mickiewicza, wyraża w liście do swej zmarłej ukochanej chęć ponownego ujrzenia jej, choćby tylko umarł przy niej. Obiecuje jej, że będzie się starał jakoś uprzyjemnić sobie dalsze życie, że będzie się cieszył każdym wieczorem, który spędzi z nią w myślach. Mówi, że nie będzie mógł się mścić na wrogu, kiedy będzie żył, ale zrobi to po śmierci. Ukochana jest dla niego wszystkim i tylko ona nadaje sens jego życiu.
===
Ucztowano z okazji patrona. Komturzy z braćmi świętowali w stolicy.
===
Fragment opisuje ucztę, na której Konrad Wallenrod zasiada w towarzystwie Witolda i innych braci zakonu. Mimo radosnych toastów, Konrad czuje się nie na miejscu wśród biesiadujących i wspomina dawne czasy oraz pieśni, które były bardziej odpowiednie dla rycerzy. W pewnym momencie przerywa ucztę, wręcza Włochowi złoty trzos i prosi, by ten odszedł. Następnie zwraca się do trubadura młodego, który śpiewa pieśni o miłości, informując go, że w tym towarzystwie nie ma niewiast, którym mógłby on dedykowa
===
Stary pieśniarz litewski, który dawniej śpiewał im pieśni, zostaje odrzucony przez Niemców. Pyta, kto będzie pamiętał o ich przodkach, kiedy zostaną zmuszeni do mówienia w języku wroga i zostaną skazani na wieczne potępienie. Pyta, czy będą mieli język, aby błagać o litość w piekle i czy będą mogli przywołać swoich przodków, aby ich uchronili. W końcu mówi, że zachowuje swoje ubóstwo, honor i godność i prosi Niemcy o zabranie mu tego wszystkiego.
===
Wajdelota, litewski wieszcz, rozpoczyna ostatnią pieśń, w której opisuje tragiczne losy swojej ojczyzny. Widmo zarazy zbliża się do Litwy, a wajdelota przeczuje jej nadejście dzięki swoim umiejętnościom wieszczenia. Goście Zakonu, w tym Witold i książę Witold, słuchają pieśni w ojczystym języku z szacunkiem, podziwem i smutkiem, przypominając sobie dawne czasy. Wajdelota kończy pieśń prośbą o zrozumienie i tolerancję, gdyż woli śpiewać ją
===
Wiersz opisuje zjawisko, które przynosi zagładę wsi, grodów i całych krain. Dziewica z chustą krwawą powiewa, a jej obecność powoduje, że giną ludzie i osady. Widząc to wszystko, narrator pragnie udać się z nią na grób narodów, by tam medytować i płakać. Wiersz kończy się refleksją na temat pieśni ludowej, która przekazuje historię i tradycje narodu. Jest ona silniejsza od wszelkich zniszczeń i może przetrwać wieki.
===
Fragment opisuje Konrada, który w swoim domu słucha pieśni wajdeloty. Wajdelota zaczyna śpiewać historię Litwinów, którzy wracają po nocnej wyprawie, przynosząc łupy i jeńców. Następnie wajdelota przechodzi do opowieści o wielkim bohaterze z przeszłości, Wallenrodzie, który walczył przeciwko Zakonowi Krzyżackiemu.
===
Walter Alfa, młody i piękny rycerz, oraz starszy i schorowany kompan, zostają pojmani przez Litwinów po ucieczce z pola bitwy. Książę Kiejstut pyta ich o pochodzenie i Walter opowiada historię swojej niewoli u Niemców, wspominając dom swoich rodziców w litweskim mieście, otoczonym lasami i jeziorem. W nocnym ataku Niemców na to miasto stracił rodziców, a sam ledwo uszedł z życiem. Wychowany wśród Niemców, przyjął imię Walter i nazwisko Alfa.
===
Fragment opisuje dzieciństwo i młodość narratora, Konrada, który był wychowywany przez wielkiego mistrza krzyżackiego Winrycha. Jego dzieciństwo upłynęło pod znakiem tęsknoty za Litwą i nienawiści do Niemców. Gdy był starszy, Winrych zachęcał go do zemsty na Zakonie, podsycając jego nienawiść. Wspomnienia z Litwy były dla Konrada źródłem pocieszenia, a morze stało się symbolem niekończącego się smutku i utraty ojczyzny.
===
Fragment opisuje wrażenia, jakie odniosła córka Kiejstuta, Aldona, po wysłuchaniu opowieści Waltera Alfa o Niemcach. Walter opowiada o wspaniałościach ich kraju, o bogactwach, zamkach, miastach, strojach, zabawach, a także o wierze katolickiej. Jego opowieści wzbudzają zainteresowanie i podziw Aldony, która chłonie wszystkie informacje i stara się je zapamiętać. Walter nosi przy sobie obrazek Maryi, którego opisuje Aldonie.
===
Księżna Anna litowała się nad Walterem, gdy uczył ją litewskiego, samemu ucząc się od niej nowych słów. Zaczęła go kochać, co dostrzegł Kiejstut. Jego córka zaniedbywała swoje obowiązki i większość czasu spędzała z Walterem. Kiejstut zauważył, że w ogrodzie Waltera rosły piękniejsze kwiaty niż w jego własnych sadach. Książę martwił się i sądził, że Walter wywiera zły wpływ na Annę. Ona jednak kochała Waltera, co Kiejstut dostrzegł, gdy pewnego dnia zobaczył
===
Walter poślubia Aldonę. Niemcy najechali na Litwę, a Walter wiedział, że mimo zwycięstwa, wojna będzie trwać. Kiejstut i Walter walczą, podczas gdy Walter przewiduje upadek Litwy. Kiejstut ufa przodkom i ich zwycięstwom, podczas gdy Walter obawia się potęgi Zakonu i tego, co czeka Litwę w przyszłości.
===
Fragment opisuje rozmowę Kiejstuta z Walterem (Konradem Wallenrodem) po bitwie. Walter wyjawia Kiejstutowi tajemnicę swojego pochodzenia i mówi, że ma plan, który może pokonać Zakon Krzyżacki, ale musi działać w tajemnicy. Kiejstut zaczyna martwić się o Waltera, a Aldona pyta, co stanie się z nimi, jeśli uciekną dalej od Litwy. Walter odpowiada, że nie ma innego wyjścia, jeśli chcą pokonać Zakon. Aldona jest zaniepokojona perspektywą ucieczki i nie rozumie, jak małe księstwo może pok
===
Walter, po odniesieniu zwycięstwa przez Litwinów, wraz z Kiejstutem i wajdelotą wraca do domu. Jest przygnębiony i nie odzywa się do Aldony. W końcu klęka przed nią i przeprasza za wszystko, co ucierpiała z jego powodu. Mówi, że biada kobietom, które kochają szaleńców, tacy mężczyźni nie są w stanie zapewnić im szczęścia domowego, ich myśli zawsze będą wybiegać poza granice wioski. Prosi Aldonę o wybaczenie i postanawia zostać w domu, zapominając na chwilę o swoich obowiązkach w
===
Wieczorem Walter wyjawia Aldonie dawne uczucia i szczęśliwe wspomnienia z Litwy. Rozmowa zostaje przerwana, a Walter ponownie oddala się w milczeniu. Aldona domyśla się, że Walter ucieka i biegnie mu na spotkanie. On nakazuje jej wrócić do domu i zapomnieć, obiecując, że pewnego dnia usłyszy o nim i Walterze. Uciekając, Walter spotyka dwóch rycerzy, z którymi podąża w góry, pozostawiając Aldonę złamaną.
===
Walter i Aldona żegnają się, on obiecuje powrócić. Wpatrują się w wieżę klasztoru, symbolizującą ich przyszłe życie. Wajdelota i Alf odjechali, nie wiadomo, czy Walter wypełnił swą przysięgę. Mistrz jest wzburzony, pytają go, co stało się z Walterem i czy ma on jeszcze jakiś cel w życiu.
===
Ballada Alpuhara.

W granicach Hiszpanii załamuje się ostatni bastion Maurów - Grenada. W Alpuharze, twierdzy Maurów, Almanzor i garstka rycerzy stawiają opór Hiszpanom. Hiszpańscy rycerze, zatknąwszy sztandary wokół murów Alpuhary, szykują się do szturmu. O wschodzie słońca dochodzi do walki. Almanzor decyduje się na ucieczkę, by uniknąć schwytania przez Hiszpanów.
===
Fragment opisuje scenę, w której Konrad Wallenrod, przebrany za Almanzora, pojawia się w Hiszpanii. Zamiast oddać się w ręce Hiszpanów, Almanzor prosi o azyl, deklarując chęć nawrócenia na chrześcijaństwo i służbę Hiszpanii. Gdy Hiszpanie witają go jak sojusznika, Almanzor nagle traci siły i umiera. Przed śmiercią przestrzega Hiszpanów przed zarazą, którą przyniósł im w prezencie, nawiązując do dżumy, która zgładziła jego armię. W ten sposób Konrad Wallenrod w
===
Książę Witold, niezadowolony z zemsty Krzyżaków na Litwie, ostrzega ich przed Konradem, który niegdyś był poganinem i zna litewskie pieśni. Mistrz Zakonu, oburzony, wypomina Witoldowi, że ten przyjmuje pogańskie obyczaje na swoich ucztach. Konrad, pijany, wywołuje skandal i niszczy stół z trunkami. Wajdelota (litewski kapłan) próbuje uspokoić sytuację, ale Mistrz i Witold są oburzeni. Tymczasem Konrad, który miał być tajemniczym wajdelotą, sam staje się obiektem plotek i
===
Wojna jest nieunikniona; Konrad traci kontrolę nad mieszkańcami i radą, którzy domagają się zemsty za litewskie najechanie i zdradę Witolda, który wcześniej szukał wsparcia Zakonu Krzyżackiego w celu odzyskania wileńskiej stolicy. Zamiast tego, zdradził swoich rycerzy, aby dołączyć do Litwinów.
===
Wadził. 

Wszedł z rozkazem od Mistrza i zniszczył zamki Teutonów. 

Krzyżacka armia ruszyła na Litwę, paląc i grabiąc. 

Poszli ku Litwie, zdobywając Kowno i Wilno. 

Wiadomości o wojnie utknęły jednak w martwym punkcie. 

W końcu pojawia się tajemnicze światło, które rozjaśnia niebo. 

Litwini witają podróżnych jako zwycięzców lub zbiegów. 

Konrad z trudem utrzymuje porządek w rozproszonej armii. 

Treść:
===
W mieście wybucha strach, gdy rycerze wskazują na zbliżającą się klęskę i śmierć. Konrad wszystkich zgubił swoją nieostrożnością i brakiem działania. Wojska są na skraju wytrzymałości, a Wielki Mistrz ucieka z pola bitwy. Zamiast zwycięstwa, przywozi wieści o klęsce Litwy, co wzbudza jeszcze większy smutek i cierpienie.
===
Fragment opisuje podróżnego, który wpadł w złość i radość jednocześnie, wywołując strach i szemranie wśród ludzi. Mimo to, Konrad nie przejmował się tym. Zwołał niechętnych rycerzy i przemawiał do nich, a oni słuchali go z szacunkiem. W nocy, w tajemniczym lochu w Maryjenburgu, odbywała się narada dwunastu sędziów, którzy mieli sądzić zbrodnie władców. Byli oni zamaskowani i nikt nie wiedział, kim są naprawdę. Gdy ostatnia uchwała zapadła, sędziowie byli gotowi ukarać
===
W lasach i dąbrowach Konrad Wallenrod prowadził tajne rozmowy z Witoldem, o których szpiegowie donosili wielkiemu mistrzowi. Oskarżyciel w sądzie zakonu krzyżackiego oskarżył Konrada o fałsz, zabójstwo, herezję i zdradę. Sędziowie w milczeniu rozważali wyrok, aż w końcu wszyscy jednomyślnie zawołali: "Biada!", co oznaczało wyrok śmierci.
===
W zimowy ranek, Wallenrod leci do jeziora i wzywa Aldonę. Ona myśli, że Alf żyje, ale on wyjawia, że zemsta się dokonała, skarby zniszczone, miasta spalone i Zakon pokonany. Wallenrod jest zmęczony zemstą i chce wrócić do domu, do swej doliny. Widzi wszystko tak, jakby to było wczoraj, gdyż żył w ciemnościach przez lata.
===
Konrad Wallenrod, siedząc na wieży, prosi Aldonę o pozwolenie na powrót do ojczyzny. Kiedy ona odmawia, mówi, że przyrzekł, iż nigdy nie opuści wieży, chyba że po to, by umrzeć. Ona obiecuje mu pomoc w walce z Zakonem.
===
Konrad Wallenrod, słysząc słowa pustelnicy, jest zmuszony rozważyć swój los. Piękna Aldona prosi go, by nie pojawiał się w jej pieczarze, gdyż widok jej lubego może wywołać w niej strach. Mimo to, chce utrzymać swą miłość i pragnie, by byli razem, choć nie na ziemi. Wzdycha do spokoju, jaki daje mu jego samotnia i radzi Alfowi porzucić zdradę i morderstwa. Ona może zapewnić mu chwile szczęścia, jeśli tylko będzie się starał częściej ją odwiedzać. Mimo to, Aldona
===
Fragment opisuje spotkanie Alfreda i Aldony. Alfred wraca rankiem z patrolu i orientuje się, że w obozie wroga dzieje się coś złego. Podejrzenia padają na Konrada, wroga z dzieciństwa, który jest podejrzewany o zdradę. Alfred wraca do Aldony i prosi ją o przysługę - chce, by w razie jego śmierci zrzuciła z wieży znak czarnej chustki. Jeśli chustka zniknie, Aldona wie, że Konrad planuje zdradę i musi ostrzec ludność przed atakiem. Jeśli chustka pozostanie na wieży, Alfred nie żyje, a Konrad jest winny jego śmierci.
===
W swojej ostatniej rozmowie z wiernym sługą Halbanem, Konrad Wallenrod mówi o swojej tęsknocie za wolnością i pragnieniu powrotu do ojczyzny. Wie, że musi działać samotnie, by ocalić Litwę przed Krzyżakami. Przysięga, że nigdy nie wróci do swojej dawnej tożsamości i wypija truciznę, by umrzeć w samotności, z dala od ukochanej. Przed śmiercią prosi Halbana, by zachował tajemnicę jego poświęcenia i przekazał jego wolę Litwie po jego odejściu.
===
W wierszu Adama Mickiewicza "Konrad Wallenrod" fragment ten opisuje scenę, w której tytułowy bohater, popełniwszy zdradę wobec Zakonu Krzyżackiego, zostaje skazany na śmierć. Przed wykonaniem wyroku Konrad zwraca się do swojego doradcy i przyjaciela, Halbana, wyrażając żal z powodu utraty możliwości oglądania pięknych krajobrazów, które wcześniej napawały go radością. Następnie Alf, trzymając w ręku miecz, oczekuje na swoją śmierć. Przed wykonaniem wyroku Konrad r
===
Jest to fragment poematu Adama Mickiewicza "Konrad Wallenrod". Poniżej znajduje się streszczenie fragmentu w języku polskim:

Konrad, tytułowy bohater poematu, przebywa w Marienburgu (obecnie Malbork), gdzie słyszy dzwon z wieży Zamku Maryjenburskiego. Następnie obserwuje groby wielkich mistrzów krzyżackich, które znajdują się w sklepach zamku. Wspomina, że dawniej były to domy, tak nazywały się klasztory-zamki rozrzucone po różnych krajach Europy.

Konrad porównuje wzrok człowieka do m
===
Fragment ten opisuje różne elementy kultury i wierzeń w państwie krzyżackim w Prusach. Pojawiają się w nim takie postacie historyczne jak Winrych Kniprode, który został wielkim mistrzem po trzykrotnym "objawieniu" w grobach mistrzów, czy też mityczna postać wajdeloty, czyli pogańskiego kapłana litewskiego. Wspomniana jest również pieśń wajdeloty, w której pojawia się postać Grażyny, litewskiej księżnej, porównywanej do drugiego Mindowy. W dalszej części pojawia się opis zjawy morowej dziewicy,
===
Fragment opisuje różne ludowe przekonania i legendy związane z chorobami zakaźnymi, w tym dżumą. W średniowieczu ludzie bali się dżumy i wierzyli w różne zwiastuny nadchodzącej choroby, takie jak widma na skrzydłach nietoperzy czy tajemnicze, porwane dzieci, które wróciły jako srogo walczący przeciwnicy. Autor przytacza też historię Herkusa Monte, który był porwany przez Krzyżaków jako dziecko, wychował się w Niemczech i stał się wielkim wrogiem Zakonu. Wspomina również o trybun
===
Trybunał „femiczny” (Vehmgericht) lub „Westfalski” miał swe źródło w Karolu Wielkim, ale z czasem stał się przyczyną nadużyć, które rządy musiały tłumić. Powieść historyczna Konrada Wallenroda opisuje charaktery i zdarzenia zaczerpnięte z historii, choć niekiedy domysły są konieczne. Konrad Wallenrod nie był prawdziwym Niemcem, lecz synem z nieprawego łoża, co kronikarze różnie interpretują. Wspólne cechy charakteru Wallenroda to duma, okrucieństwo, pijaństwo i srogość wobec pod
===
Fragment opisuje niepowodzenia militarne Wielkiego Mistrza i księcia Witolda. Mimo wielkich wysiłków militarnych i finansowych zakonu, Wallenrod zdołał tylko osłabić Krzyżaków. Witold, zrażony postawą Wallenroda, opuścił szeregi Zakonu i zaatakował go, co zmusiło Wallenroda do ucieczki. Kronikarze nie są zgodni co do przyczyn ucieczki Wallenroda, a niektóre źródła podają, że zmarł on w tajemniczych okolicznościach. W chwili śmierci miał towarzysza, Halbana, o którym mów
===
Fragment opisuje dzieło Kotzebue pt. "Preussens Geschichte, Belege und Erläuterungen", w którym Wallenroda określono mianem "unsinnig" (szalonego). Następnie podane są informacje o wierszach wajdeloty i ich skandowaniu, naśladowaniu heksametru greckiego z trocheami i daktylami, a także o zachowaniu oryginalnej ortografii i przypisach.
===
Wersja znormalizowana fragmentu:

Konrad Wallenrod. powieść historyczna z dziejów litewskich i pruskich

Książki z Wikiźródeł są dostępne bezpłatnie, począwszy od utworów niepodlegających pod prawo autorskie, poprzez takie, do których prawa już wygasły, i kończąc na tych, opublikowanych na wolnej licencji. E-booki z Wikiźródeł mogą być wykorzystywane do dowolnych celów (także komercyjnie), na zasadach licencji Creative Commons Uznanie autorstwa-Na tych samych warunkach wersja 3.0 Polska