Autor Pan Wołodyjowski, Henryk Sienkiewicz, wskazuje na konieczność akceptacji i wytrwania w obliczu smutku. Jest to konieczne, aby uniknąć złośliwości i nieprzyjaznego stosunku do innych ludzi. Zamiast tego należy przebaczać i pomagać innym, aby zyskać szczęście i wyzwolić się z niewoli smutku.
===
Autor "Pan Wołodyjowski" uważa, że osoby, które prowiantują smutki, są ludźmi bez uczuć i ludźmi, którzy nie mają szacunku dla innych. Zasadniczo uważa, że takie osoby nie są godne szacunku i nie powinny być uważane za dobre osoby.
===
Autor Henryk Sienkiewicz uważa, że bestye powinny zdechnąć jak najszybciej, aby nie zataraszyć ich głosu w walce i aby móc szybciej odpowiedzieć na polecenia swego właściciela. Zdechnięcie szybko jest dla nich znakiem wysokiej wartości i profesjonalizmu.
===
Osoba mówiąca te słowa wyraża wstrząsnienie i niespełnienie, ponieważ zostaje poinformowana, że jej ukochany, Pan Wołodyjowski, został skazany na śmierć.
===
Odpowiedź: Adresatem prośby w tym zdaniu jest Pan Wołodyjowski.
===
Odpowiedź: Słowo "miłosierdzie" w kontekście tego zdania oznacza łaskawość, wyrażanie skromnego współczucia i zrozumienia dla innych ludzi. W "Panu Wołodyjowskim" słowo to jest ważne w kontekście walki o wolność i pozycję Polaków wobec okupacji polskiej przez wojska moskiewskie. W książce autor przedstawia miłosierdzie jako jeden z najważniejszych elementów moralności i etyki chrześcijańskiej.
===
Azba-bey zastosował strategię zaskoczenia. On i jego wojska napadli na wojska polskie w nocy, co spowodowało zaskoczenie Polaków i umożliwiło im zwycięstwo.
===
Odpowiedź: Kupa rośnie i staje się coraz ważniejszą dla głównych postaci, aż w końcu zostaje użyta w bitwie pod Płoskirowem.
===
Wynikiem zmniejszania się liczby uczestników walki było osłabienie sił obu stron i wzrost zagrożenia dla nieuzbrojonych cywilów. W takiej sytuacji wojownicy byli bardziej niekontrolowani i agresywni, co mogło doprowadzić do większej liczby zbrodni wojennych i gwałtów. Ponadto, zredukowana liczba uczestników walki mogła skutkować większymi stratami wśród żołnierzy i cywilów, a także powolnym zanikiem walki i eskalacją konfliktu. W "Panu Wołodyjowskim" autor ukazuje
===
Bez łokcia w tej sytuacji oznacza, że ktoś utracił łokieć w wyniku rany, co może być powodem związanym z walką lub innymi wydarzeniami. W kontekście książki "Pan Wołodyjowski", może chodzić o głównego bohatera, który w trakcie bitwy może stracić łokieć.
===
Odpowiedź: Pan Wołodyjowski.
===
Pan Zagłoba na podwórzu wykonywał prace fizyczne, takie jak kopanie rowów i ładowanie drewna. Był to sposób na ukrycie swojego szlachectwa i uniknięcie odpowiedzialności za swój tryb życia.
===
Pan Zagłoba nieprzywykły czasu w takich wypadkach tracić, ponieważ jest to postać bardzo związana ze swymi zwyczajami i tradycją. W czasie walki z Tatarami i w innych niebezpiecznych sytuacjach, zachowywał się z dużym powagą i skupieniem, nie zabawiał się i nie tracił czasu. Jego zachowanie było związane z jego poważaniem wobec życia, które uważał za dzieło Boże i nie można było z niego odwrócić.
===
Głównym bohaterem książki "Pan Wołodyjowski" jest Andrzej Wołodyjowski.
===
Odpowiedź: Mówca zamierza pojechać do Warszawy.
===
Odpowiedź: Określenie "ciekawa świata sroka" oznacza, że postać Pan Wołodyjowski jest zainteresowana i chętna do eksploracji nowych, nieznanych mu obszarów świata.
===
Rozmówcą pana Wołodyjowskiego jest Grzegorz Hordyniecki.
===
Pan Wołodyjowski może wyrażać uczucie szacunku, szukając wizyty u króla, powtarzając swoje słowa.
===
Pan Wołodyjowski znajduje się w sytuacji, w której zostaje pojmany przez wojska kozackie. Powtarza słowa: "Niech żyje Polska, niech żyje król".
===
W kontekście zwracania się do nobliwych osób w powieści "Pan Wołodyjowski" autorstwa Henryka Sienkiewicza, używane są tytuły takie jak "pan" (dla mężczyzn) oraz "pani" (dla kobiet). W przypadku osób, które nie posiadają tytułów szlacheckich, ale mają wyższy status społeczny, można używać "panie" lub "panie profesorze" (dla kobiet) oraz "panie doktorze" (dla mężczyzn). Większość tych tytułów jest w języku polskim.
===
Odpowiedź: Adresatem takiego zwrotu może być tylko Pan Wołodyjowski, główny bohater książki "Pan Wołodyjowski" autorstwa Henryka Sienkiewicza.
===
Zwrot "Wasza wielmożność" to wyrażenie szacunku i poddania się wobec osoby o wysokim statusie społecznym lub władzy. Można towarzyszyć emocjom takim jak szacunek, podporządkowanie, lub też niekiedy niepokój, ponieważ towarzyszy to wysokiemu ryzyku, jakie przywodzi się do myślenia pojawiając się w tej sytuacji.
===
Odpowiedź: Nie podano informacji o autorskim pochodzeniu pytania.
===
Tak, Wołodyjowski podejrzewa, że ktoś może być w pobliżu, ponieważ słyszy dźwięki i widzi ślady wśród drzew.
===
W tej sytuacji może towarzyszyć Wołodyjowskiemu wiele uczuć, takich jak strach, gniew, smutek, frustracja oraz żal z powodu straty wolności i niezależności. Jednocześnie może on czuć wzburzenie i zamiłowanie do walki przeciwko tyranii, a także odczuwać szacunek i miłość do swoich towarzyszy w walce, jak również do Polski i jej tradycji.
===
Odpowiedź: Słowa Ketlinga, że Krzysie nie jest wielką postacią, wywołały uń wielki gniew i zachęciły do wywołania powstania. To stało się kluczowym momentem w całej historii Pan Wołodyjowski.
===
Odpowiedź: Czupryna Baska zostaje zabita przez Kiełbasę, gdy próbuje go uratować przed zabiciem przez wojska polskie. Jest to wymiana krwi między nimi, ponieważ obaj są zakochani w Panu Wołodyjowskim.
===
Krzysia była zaskoczona i zachwycona wyglądem rycerza. Zauważyła jego wysoki wzrost, silne ciało i piękną twarz. Zaskoczyła ją też broń, którą nosił, a także wspaniały kaftan.
===
Odpowiedź: Pan Wołodyjowski.
===
Odpowiedź: To zdanie niesie informację, że Pan Wołodyjowski został uwięziony przez powstańców za pomoc, którą udzielił im.
===
Obecność Pana Muszalskiego w kontekście sytuacji może oznaczać niespodziankę, zagrożenie lub niespodziewany pomocnik. Jest to postać, która często pojawia się w krytycznych momentach dla głównego bohatera, Pan Wołodyjowskiego. Jest to nieprzewidywalna postać, która może pomóc głównemu bohaterowi lub skłonić go do błędnych decyzji.
===
Odpowiedź: Mały rycerz wydaje polecenie: "Zapomnij o sobie i poświęć się dla Polski!"
===
Odpowiedź: Słowa mówiącego były adresowane do Iwana Panina.
===
Reakcja niewiasty na słowa mówiącego w książce "Pan Wołodyjowski" opisana jest jako zaskoczenie i zainteresowanie. Jest ona zainteresowana słowami mówiącego i chce wiedzieć więcej, ale jednocześnie jest nieco zastraszona i niepewna.
===
Główny bohater książki, Pan Wołodyjowski, jest postacią bardzo emocjonalną i często wyraża swoje myśli poprzez monologi wewnętrzne lub dialogi z innymi postaciami. Często jest też zaznaczane jego niezadowolenie z okoliczności, które spotyka go. Jednakże, gdy jest pod wpływem cudu lub wielkiej miłości, jego myśli są bardziej pozytywne i optymistyczne.
===
Podczas rozmyślań Pan Wołodyjowski doświadczał głębokiego smutku z powodu straty swojej rodziny i ojczyzny, jednocześnie przeżywał silne uczucie zemsty wobec Rosjan i Szwedów, którzy ją zniszczyli. Ponadto zachwycał się nad możliwością osiągnięcia sukcesu wojskowego, będąc zarazem zdenerwowany swoimi nieudolnymi działaniami.
===
Odpowiedź: Żołnierz czuł się dobrze wracając do domu z powodu zakończenia wojny, spotkania z rodziną i szansy na nowe życie.
===
Żołnierz postrzegał stepy jako pusty, nieskończony i niebezpieczny teren, z pełen nieznanych i zagrożonych miejsc.
===
Odpowiedź: Sułtan czekał 10 dni przed wyruszeniem w pochód.
===
Odpowiedź: Sułtan w obozie przed rozpoczęciem wyprawy wykonywał ceremonialne czynności, takie jak modlitwa, spotkania z wysokimi urzędnikami i przygotowania do wyprawy, takie jak zebranie armii i sporządzenie planów.
===
W wyprawie sułtana towarzyszył Pan Wołodyjowski.
===
Hetman chciał, aby jako pierwszego znał wieści Janusz Radziwiłł.
===
Odpowiedź: Mówiący zwłócił w wydaniu informacji, ponieważ chciał zbudować drąża i zwiększyć napięcie przed odsłonięciem szczegółów. W ten sposób chciał zwiększyć zainteresowanie słuchaczy i zapewnić większą intensywność sceny.
===
Odpowiedź: Wywnioskować można, że mówiący cieszy się szacunkiem, jeśli wypowiada się z uznaniem i poważaniem, a słuchacze go słuchają z uwagą i zainteresowaniem.
===
Wojska podczas postoju panowały pod warunkami pogodowymi, które były zależne od sezonu i lokalizacji. Można było spotkać się z warunkami suchymi, ciepłymi i słonecznymi, jak i z warunkami deszczowymi, zimnymi i mroźnymi. W zależności od warunków, żołnierze musieli się przygotować do walki lub zimowania.
===
W trakcie oczekiwania Nowowiejski zajmował się pisaniem "Pan Wołodyjowski". Była to powieść historyczna, która została opublikowana w 1884 r. i była pierwszą częścią trylogii.
===
Nowowiejski odczuwał lęk i poświęconość w czasie nocy, ponieważ musiał walczyć z wieloma niebezpieczeństwami, by uratować swoją rodzinę i kobietę, którą kochał.
===
Mówiący w tym zdaniu wyraża emocje, takie jak niepokój i obawy, ponieważ Pan Wołodyjowski jest w trudnej sytuacji i musi stawić czoło niebezpieczeństwu.
===
Odpowiedź: Mówiący prosi, aby nie przeklinać go, aby zapobiec negatywnemu wpływowi na atmosferę i relacje między ludźmi.  Dodatkowe informacje: W książce "Pan Wołodyjowski" autor, Henryk Sienkiewicz, przedstawia postać Marek Sobieski, który zachowuje się w ten sposób, aby stworzyć pozytywną atmosferę i zachować porządek. Nie przeklinanie jest jednym z powodów, dla których jest on uważany za dobrego i wzorowego mężczyznę.
===
Odpowiedź: Prośba mówiącego w "Pan Wołodyjowski" dotyczy wysłania listu do księżnej Zofii z prośbą o pożyczkę.
===
Odpowiedź: W odniesieniu do Azji, należy podjąć działania na rzecz promocji wolności, demokracji i praw człowieka. Wspieranie edukacji i rozwoju gospodarczego może pomóc w zmniejszeniu biedy i niedostatku, a także wzmocnić stabilność i bezpieczeństwo w regionie. Współpraca międzynarodowa i wsparcie finansowe dla projektów infrastrukturalnych oraz ochrony środowiska są również ważne.
===
Indygienat jest ważny dla Azji, ponieważ był ważnym elementem sporu między Europą a Azją w okresie kolonializmu. Indygowie byli siłą roboczą dla europejskich kolonizatorów, a indygienat był ważnym towarem eksportowym. Indygienat był również ważnym elementem polityki zagranicznej wielu europejskich krajów. Sprzeciw wobec handlu indygienatem był jednym z głównych powodów, dla których Azja była przeciwna kolonializmowi europejskiemu.
===
Odpowiedź: Odpowiedzialny za wystaranie się o indygienat dla Azyi jest książę Janusz Radziwiłł.
===
Odpowiedź: Księżna Aniela skoczyła do hetmana z nowiną.
===
Odpowiedź: Można odczytać uczucie szacunku i wielkiej szacunku do hetmana z zachowania osoby, która poskoczyła do niego.  Pytanie: Czy Pan Wołodyjowski jest bohaterem książki?  Odpowiedź: Tak, Pan Wołodyjowski można uznać za bohatera książki "Pan Wołodyjowski" ze względu na jego odwagę, mądrość i poświęcenie dla Polski.  Pytanie: Czy w książce "Pan Wołodyjowski" można odnaleźć elementy fantastyki?  Odpowiedź: Nie, w książce "
===
Odpowiedź: Słowo "bić czołem" oznacza w kontekście "Pan Wołodyjowski" udar czołem o ziemię jako akt poddania się lub pokoju.
===
Zagłoba podjął decyzję o opuszczeniu Warszawy i ucieczce. Wiedział, że nie może walczyć obok panów, którzy nękali ludność cywilną. Zagłoba zdecydował się na ucieczkę wraz z rodziną i towarzyszami.
===
Odpowiedź: "Wasąg" to w kontekście tej książki jest określeniem na żołnierza kozackiego, który nie ma własnego konia i walczy na koniu własnego dowódcy.
===
Zagłoba mógł zdecydować się schować nogę, ponieważ chciał uniknąć wykonywania niesłusznego rozkazu, który miał doprowadzić do morderstwa. Przykładowo, w scenie, w której Pan Wołodyjowski próbuje go zmusić do niesłania się do morderstwa na niepokójnej kobiecie, Zagłoba schowuje nogę, by wyrazić swój protest. Jego decyzja była związana z jego lojalnością wobec swojej władzy i zachowaniem własnej godności.
===
Odpowiedź: Mówiący zadaje pytanie o to, czy Pan Wołodyjowski jest w stanie opowiedzieć historię swojego życia z początku do końca.
===
Hasło "Nowy Zbaraż" ma dla mieszkańców znaczenie symboliczne, jako że to miasto jest położone w odległej, niezależnej od Rzeczypospolitej części Ukrainy, gdzie Pan Wołodyjowski i jego towarzysze walczą z Kozakami. Miasto symbolizuje miejsce, w którym przebywać można poza kontrolą władz polskich i gdzie można żyć według własnych zasad.
===
Odpowiedź: Powtarzanie frazy "nowy Zbaraż" może oznaczać, że akcja powieści "Pan Wołodyjowski" przenosi się w nową, nowo zbudowaną miejscowość o tej samej nazwie, która zastępuje starszą Zbarazh, zniszczoną w czasie wojny.
===
Odpowiedź: Głównym inicjatorem nowego Zbaraża mógłby być Pan Wołodyjowski, który po przejściu na stronę Polski walczył o wolność ukraińskiego miasta. Po jego odbiciu od Turków, zapewne miałby wizję i plany budowy nowej twierdzy. Jednak takie informacje nie są potwierdzone w książce "Pan Wołodyjowski".
===
Odpowiedź: Skrzetuski jest ważny w kontekście postaci Pan Wołodyjowskiego dzięki swojej roli jako przeciwnika głównego bohatera. Jego postać jest przedstawiona jako zdewastowany i porywczy, zazwyczaj zawodny i nieodpowiedzialny. Jest też osobą zainteresowaną polityką i ambicjami, co konfliktuje z wolę Pan Wołodyjowskiego, aby żyć w spokoju i poświęcać się swojej rodzinie.
===
W tym fragmencie opisane są skutki wojny, w szczególności:  1. Zniszczenia i zniszczenie zabytków - zniszczenie kościoła, zniszczenie miasta i zniszczenie zamku. 2. Zabójstwa, morderstwa i gwałty - morderstwo księdza i gwałt na dziewczynie. 3. Zbójnictwo i rabunki - zbójnictwo na mieszkańcach miasta, rabunek w domu Pan Wołodyjowskiego. 4. Przesiedlenia i niewolnictwo - przesiedlenie mieszkańców miasta, niewolnictwo wśród Tatarów. 5.
===
Autor dostrzega w zmianach zachodzących w jego ojczyźnie zarówno możliwości, jak i zagrożenia. Widzi możliwości rozwoju i modernizacji, jednak też obawia się o utratę tradycji i wartości narodowych.
===
Mówiący w swoim opisie przedstawia wizję przyszłości, w której Europa zostanie zdominowana przez Rosję i jej władcę, a religia katolicka zostanie zastąpiona przez prawosławie. Ponadto, zostanie zniszczone wielu miast i zabitych będzie wielu ludzi.
===
Odpowiedź: Puszkarze w mieście podczas strzelaniny uciekali, ukrywali się lub nawet walczyli z obrońcami. Ich działania były zależne od ich pozycji i postawy wobec powstania.
===
W książce "Pan Wołodyjowski" autor Tadeusz Rejtan opisuje, że przed świtem hałasami ożywia się cały obóz kozacki. Żołnierze przygotowują się do dnia i odbywają różne czynności. W tym hałasach można usłyszeć przygotowywanie się do posiłku, wysłanie patrolów, rozmowy żołnierzy oraz przygotowanie do marszu. Wszystko to odbywa się w atmosferze napięcia i przygotowania do walki.
===
Brak zastępstw dla poległych w książce "Pan Wołodyjowski" wynika z faktu, że armia kozacka była mała i nie miała dużych sił rezerwowych. Zastępy tworzyły się w wielu przypadkach z ochotników, którzy nie byli w stanie zastąpić poległych, co w dużym stopniu ograniczało możliwości armii kozackiej w walce.
===
Odpowiedź: Pytanie "A ty, chrząszczu, pojedziesz z nami?" zadano przez Pan Wołodyjowskiego w książce "Pan Wołodyjowski" autorstwa Henryka Sienkiewicza.
===
"Licz-że na mnie, jako na Zawiszę" oznacza, że Pan Wołodyjowski jest postacią, która jest podobna do Zawiszy Czarnego, bohatera z legendy polskiej, znanego z odwagi i lojalności wobec Polski.
===
Odpowiedź: Adresatem tego zdania jest Pan Wołodyjowski.
===
Mówiący w ten sposób może wyrażać uczucia takie jak szacunek, uczciwość, wielbienie, czy też nawet ironię lub żart. Jednakże, w "Pan Wołodyjowski" słowa te są często używane w kontekście żarliwej lojalności do Polski i wierności królowi.
===
Odpowiedź: Mówiący do Ketlinga mówi, że Pan Wołodyjowski jest szlachcicem polskim i nie będzie zdradzał Polski.
===
Mówiący w książce "Pan Wołodyjowski" wyraża uczucia wielkiej niechęci i sprzeciwu wobec Rosji i caratu. Jest to wyrażone w wielu dialogach i monologach, ale najbardziej wyraźne jest w scenie, gdy Pan Wołodyjowski mówi do Tadeusza Rejtana, że nie może zostać szlachcicem polskim, jeśli nie sprzeciwia się caratowi i nie walczy o niepodległość Polski.
===
Odpowiedź: Mówiący chce porozmawiać z Ketlingiem w rozdziale 26, podczas spotkania w szpitalu, gdzie Pan Wołodyjowski leczy się po bitwie.
===
Pan Michał odpowiedział, że nie potrafi odpowiedzieć, gdyż nie był przy obecności księżniczki.
===
Odpowiedź: Bohaterem opisanego fragmentu jest Pan Wołodyjowski.
===
W książce "Pan Wołodyjowski" autor nie opisuje reakcji Pana Zagłoby na pytanie gospodarza, stąd nie można dostarczyć zwięzłej odpowiedzi.
===
Gospodarz chciał wiedzieć, kogo ma honor, aby określić, czy osoba, o której mowa, jest godna zaufania i czy może być przyjmowana w domu. W książce "Pan Wołodyjowski" jest to związane z próbą określenia, czy gość jest osobą honorową i czy może być przyjmowany w domu.
===
W tym fragmencie opisano burzę, a wcześniej także jasność nocnej niedzieli.
===
Tabunowi towarzyszyły emocje strachu i niepewności podczas burzy. Został on zabity przez konia, który został uwięziony w kształcie sztucznego jeziora, co było skutkiem działań wojennych. W czasie burzy, tabun zmuszony był zachować się w sposób nieprzewidziany dla niego, co dodatkowo zwiększało jego strach i niepewność. Dodatkowo, związki między członkami tabunu były zerwane, co dodatkowo zwiększało emocje strachu i niepewności.
===
W książce "Pan Wołodyjowski" autor nie opisuje reakcji koni na burzę, jedynie na atak Kozaków. Jednakże, w opisach innych scen z życia konnych, można przypuszczać, że stado koni reagowało na burzę z niepokojem i strachem, uciekając przed sztormem i zachowując się niepokojnie.
===
Odpowiedź: Adresatem informacji jest Pan Wołodyjowski.
===
Mówca wyraża niechęć i zniechęcenie wobec treści książki "Pan Wołodyjowski". Uważa, że książka jest nudna, długa i niezbyt interesująca.  Odpowiedź: Mówca wyraża niechęć i zniechęcenie wobec treści książki "Pan Wołodyjowski".
===
Odpowiedź: Mówca w książce "Pan Wołodyjowski" żąda od swoich przeciwników, aby zginęli. Tym samym wyraża chęć ich całkowitego wyeliminowania z życia.
===
Prośba "Zmiłuj się nad nami!" wyraża żądanie łaski, życzenie, że osoba prosząca zostanie uwolniona od niewoli, czyli zostanie zmiłowana.
===
Odpowiedź: Według mówiącego, prawdziwym przyjacielem Michała jest Sas Kmicic.
===
Ostrzeżenie, które mówi Michałowi w książce "Pan Wołodyjowski" dotyczące przyjaźni z kobietami brzmi następująco: "Nie powinien zbyt się trudzić o kobiety, bo nie są to wiara, a przejście. Nie powinien się w nich zbyt wierzyć, bo nie są to przyjaciółki, a złudzenie." Tym samym autor naucza, że kobiety nie powinny być traktowane jako przyjaciele, ale raczej jako złudzenie, a ich wierność i lojalność nie można zależeć.
===
Odpowiedź: Postacie, które przywołuje mówiący jako przykład niebezpiecznej przyjaźni, to Król Jan III Sobieski i Pan Wołodyjowski.
===
Mówiący wyraża w tym momencie emocje wzbudzane uczuciem nienawiści i zemsty wobec Tatarów, którzy wcześniej spalili jego dom i zabili jego rodzinę. Jest to symboliczne wyrażenie woli walki z nieprzyjacielem i odwagi w obliczu wrogów.
===
Fraza "Bóg dzień na ziemi czyni" przetłumacza się jako "Bóg sprawia, że dzienny dzień na Ziemi się odbywa". Słowa te pojawiają się w książce "Pan Wołodyjowski" Henryka Sienkiewicza i są często używane w kontekście dążenia do realizacji dzieła Bożego na świecie.
===
Oznacza to, że kobieta będzie należała do głównego bohatera, Pan Wołodyjowskiego, na zawsze.
===
Odpowiedź: Wypowiedź mówiącego wskazuje, że Basia była dla niego osobą ważną i podobała się mu, ponieważ wspomina o "słodkich pamiętach" związanych z nią.
===
Krzysię i Basia łączą się wspólną miłością do Pan Wołodyjowskiego i wiernością wobec niego. Krzysię jest niezwykłym bohaterem, wielką miłośniczką i wierną służącą, a Basia jest inteligentną i zdeterminowaną kobietą, która jest gotowa poświęcić swoje życie dla miłości. Obie kobiety wykazują wielką lojalność wobec Pan Wołodyjowskiego i są gotowe poświęcić swoje życie dla jego dobra.
===
Oznacza to, że wspomnienie jednej osoby wywołuje w myślach drugą osobę, która jest w pewnym sensie powiązana z nią. W przypadku książki "Pan Wołodyjowski" można to zobaczyć w relacjach między głównymi postaciami, takimi jak Pan Wołodyjowski, Konstancja, Kmicic i in.
===
Zapowiedź "wywiercę drugie oko" w kontekście relacji między postaciami w książce "Pan Wołodyjowski" oznacza, że jedna postać grozi inną, że zrobi jej większe krzywdzę, niż już zrobiła, czyli że będzie ją bardziej okrutnie mścić za ranę, jaką już uczyniła.
===
Odpowiedź: Osoba składająca groźne oświadczenie może doświadczać różnych uczuć, w tym strachu, gniewu, napięcia, niepokoju, złości, lęku, a nawet zadowolenia, jeśli uważa, że jej decyzja jest prawidłowa. Może również doświadczać skutków swoich słów, takich jak skazanie się na karę, odrzucenie lub zagrożenie.
===
Odpowiedź: Pan Wołodyjowski stwierdzenie to mógł usłyszeć jego przyjaciel, Pan D'Arcy. Wtedy jednak, gdy miało miejsce to wydarzenie, Pan D'Arcy jeszcze nie był w Polsce.
===
