Petroniusz, bohater powieści Henryka Sienkiewicza Quo vadis, obudził się zmęczony po uczcie u Nerona, która przeciągnęła się do późnej nocy. Mówił, że rankami budzi się zdrętwiały i bez możliwości zebrania myśli. Mimo to, poranna kąpiel i wygniatanie ciała przez niewolników pomagały mu odzyskać siły i witalność.
===
Petroniusz wita Viniciusza w Rzymie i życzy mu odpoczynku po wojnie. Pyta go o wieści z Armenii i czy podróżował przez Bithynię. Viniciusz odpowiada, że był w Heraklei i otrzymał rozkaz ściągnięcia posiłków. Petroniusz wspomina swoje dawne rządy w Bithynii i pyta go o plotki na temat wojny.
===
Petroniusz zaprosił Viniciusza do kąpieli, podziwiając jego piękne ciało. Młodzieniec wszedł do wanny, po czym Petroniusz oddał się epilatorom. Gdy skończył, poprosił Viniciusza o wysłuchanie poezji, lecz ten wolał rozmawiać. Petroniusz wyjaśnił, że pisze prozę i nie interesuje się poezją. Mówił też o popularności poetów w tamtych czasach, zwracając uwagę na to, że nawet Cezar pisze wiersze. Petroniusz wyraził swoje obawy o Lukana. Wreszcie, Petroniusz
===
Petroniusz rozmawia z Winicjuszem. Winicjusz chwali Petroniusza. Winicjusz mówi o swoim posągu Petroniusza. Winicjusz chwali Petroniusza. Winicjusz i Petroniusz rozmawiają o Eunice.
===
Fragment opisuje tłumy ludzi z różnych miejsc zgromadzonych w Rzymie, w tym niewolników, wolnych przybyszów, przekupniów, kapłanów różnych bóstw i tancerki. Wszyscy znali Petroniusza, który był popularny ze względu na swoją hojność i sprzeciw wobec egzekucji niewolników Pedaniusza Sekunda. On jednak nie dbał o to, wiedząc, że ten sam lud kochał i szanował innych, którzy później zostali zamordowani z rozkazu Nerona.
===
Młodzieniec, który doświadczył nieszczęśliwej miłości w młodości, wyraża swoje uczucia do Lygii. Ona słucha go w zdumieniu, odkrywając nowe uczucie w sobie. Słońce zachodzi, a oni wyrażają swoje pragnienia i uczucia.
===
Stary Aulus, towarzyszący Winicjuszowi i Petroniuszowi, zauważa zachodzące słońce i dzieli się z nimi swoimi wspomnieniami o Sycylii. Winicjusz zastanawia się, czy nie uciec z Rzymu; Petroniusz podziwia zachodzące słońce i ogród.
===
Aulus Plaucius otrzymał rozkaz od Nerona, by wydał Lygijkę, córkę króla Ligów, która była w jego domu jako zakładniczka. Mimo że Aulus traktował Lygijkę jak córkę, musiał się podporządkować rozkazowi.
===
ROZDZIAŁ VII.

Akte, dawna kochanka Nerona, była szanowana w Rzymie ze względu na swą skromność i dobroć. Mimo iż Neron porzucił ją bez urazy, zachowano dla niej pewne względy - miała w pałacu mieszkanie, osobne pomieszczenie, garstkę służby i czasem zapraszano ją do stołu Cezara.
===
Winicjusz zapewniał Ligię, że ją kocha i że jest gotów wyrwać ją z domu, w którym przebywała siłą. Z każdym słowem wydawał się jej coraz bliższy i milszy, aż wreszcie obiecał, że nigdy jej nie opuści. Ligia, słysząc to, była zmieszana i zadawała mu pytające spojrzenia, Winicjusz zaś opanowywał wzruszenie i z coraz większą pewnością zapewniał ją o swojej miłości.
===
Neron i Petroniusz omawiają urodę Ligii, na co Seneka mówi, że piękno to rzecz względna. Petroniusz obstaje, że w Ligii Petroniusz widzi braki urody, co Tygellinus uważa za oznakę zazdrości. Neron mówi o śnie, w którym został ugodzony w rękę i zmarł, na co Seneka reaguje oburzeniem. Wszyscy śmieją się z niego, gdy mówi, że to nie był sen, lecz ostrzeżenie.
===
Do Nerona dochodzi, że zgubił swój pierścień, co wywołuje śmiech Winicjusza. Zapewnia on jednak, że zgubił go, bo chce sprawdzić, czy Viteliusz go kocha. Następnie wszyscy zaczynają popijać i jeść. Neron w końcu zgadza się zaśpiewać, mówi, że w nocy kładł sobie ołowiane ciężarki na piersi, ale i to nie pomogło. Lukan jednak go przekonuje, mówiąc, że ludzie chcą go słuchać.
===
Petroniusz z Lukanem analizują fragment hymnu, Neron jest zachwycony i uspokaja Lukana, mówiąc, że ludzie oddają cześć różnym bogom. Gdy Petroniusz odprowadza Poppeę, Neron wraca i zapowiada dalsze widowiska. Czytane są wiersze i odbywa się przedstawienie mima Parysa.
===
Lygia, zrozpaczona perspektywą utraty wolności, powtarzała w łkaniu, by Ursus zabrał ją do domu Aulusów. Jednak Akte, pamiętając o zbliżającej się uczcie i konsekwencjach, jakie to może przynieść, przekonywała Lygię, że póki biesiadnicy są pijani, nic im nie grozi. Gdy Lygia nie mogła już powstrzymać łez, Akte zwróciła się do Ursusa, mówiąc, że choć są w domu Winicjusza, to Ligia należy do Aulusów i musi wrócić do nich. Winicjusz, Petronius
===
Ligia obawia się Viniciusza i woli uciec do Lygów niż zostać jego żoną. Akte uspokaja ją, mówiąc, że Viniciusz mógłby ją zaślubić Aulusom. Ligia jednak obstaje przy ucieczce do Lygów.
===
Petroniusz doradza Viniciuszowi, by zachowywał się z Ligią delikatnie, rozweselał ją i okazywał jej względy. Mówi mu, że powinien zdobyć jej zaufanie i wrócić ją Pomponii, pozwalając jej samej zdecydować, kiedy chce wrócić. W trakcie rozmowy Viniciusz zastanawia się, kiedy Ligia powinna była już wyjść z pałacu.
===
Winicjusz, słysząc, że Lygia go kocha, jest poruszony i szczęśliwy. Przypomina sobie, jak patrzyła na niego w ogrodzie Aulusów. Myśli, że mógłby ją zdobyć i uczynić swoją kochanką, a potem żoną. Widzi siebie jako męża Lygii, siedzącego przy ognisku i słyszącego z jej ust sakramentalne słowa: "gdzie ty, Kajusie, tam ja".
===
fragment jest długi. W skrócie: Winicjusz jest chory i nieszczęśliwy, bo Ligia mu się wymyka. Petroniusz radzi mu znaleźć pocieszenie w innej kobiecie, ale Winicjusz odmawia.
===
Petroniusz jest zdumiony, że Eunice, jego niewolnica, odmawia spełnienia rozkazu. Mówi się mu, że Eunice jest chora i nie może spełnić rozkazu. Petroniusz postanawia wezwać lekarza, Teireziasza, i wymierzyć Eunice dwadzieścia pięć plag, aby odzyskała zdrowie. Następnie Petroniusz idzie do biblioteki, pracując nad swoim dziełem, podczas gdy martwi się o Lygię i chorą małą Augustę.
===
Winicjusz rozpoczął poszukiwania Ligii na własną rękę, nie chcąc prosić o pomoc Cezara, który pogrążył się w rozpaczy po śmierci swej córeczki. W całym Rzymie panowała żałoba.
===
Na tle rzymskich wypadków politycznych i Petroniusza przemyśleń o Neronie, zmarło dziecko, co do którego śmierci Poppea i lekarze przypisują czary. Zaniepokojony Petroniusz idzie na ucztę dla senatorów, gdzie Neron boleje w sposób teatralny. On przypuszcza, że Neron będzie wyolbrzymiał swe cierpienie i tragiczną wymowę tej śmierci, by użyć ją do własnych celów lub zemsty.
===
Podczas uczty Winicjusz zauważył, że wolą kobiet bardziej jest niż najwymowniejsze słowa. Petroniusz stwierdził wówczas, że świat dźwiga na barkach kobieta, że ona igra nim jak piłką. Wtedy Winicjusz i Viniciusz przywitali Chilona Chilonidesa. Winicjusz zapytał, co przynosi, a on odpowiedział, że przynosi pewność, iż dziewczyna zostanie odnaleziona. Winicjusz zadał pytanie, czy ten nie odnalazł dziewczyny, na co Chilon odpowiedział twierdząco, mówiąc, że odnalaz
===
Chilo obawia się, że Glaukus może zdemaskować go jako Judasza. Glaukus był lekarzem, który mógłby zidentyfikować Chilona. W związku z tym Chilo pragnie upewnić się, że Glaukus jest stary i niedołężny, aby móc go zabić. W rzeczywistości Chilo pamiętał zdradę Glaukusa i chciał go zabić. Przypomina sobie jednak, że Glaukus go nie zabił i postanawia zrezygnować z zemsty.
===
Chilo prosi Euriciusza i Quartusa o pomoc w odwróceniu grożącego chrześcijanom niebezpieczeństwa. Mimo oferowanej przez nich pomocy (z własnych oszczędności), Chilo ją odrzuca, decydując się na inny plan.
===
Grecki niewolnik Chilo poznaje robotnika Urbana, który wykupił go z niewoli. Mężczyzna jest uczciwy i oddany wierze chrześcijańskiej. Chilo, korzystając z tego, że Urban jest prostym człowiekiem, manipuluje nim, aby zabić lekarza Glauka, którego uważa za wroga. Obaj mężczyźni rozmawiają o miłości do Chrystusa i Jego wyznawców. W tle słychać odgłosy pracy i płynącej rzeki.
===
Robotnik, który dzieli się z uśpionym miastem swoją tajemnicą, płacze nad losem Chrystusa i wyraża chęć zemsty na tych, którzy drwili z Niego. Chilo, który wcześniej pytał robotnika, czy ten wie, kim był Judasz, teraz mówi o zdradzie i możliwej zagładzie chrześcijan. Robotnik, nie rozumiejąc do końca słów Chilo, pyta go, kim jest ów zdrajca. Chilo odpowiada, że to syn Judasza, i ostrzega przed mającym nadejść niebezpieczeństwem.
===
W omawianym fragmencie książki Quo vadis, robotnik Urban zostaje poproszony przez Chilona o zemstę na chrześcijańskim lekarzu Glauku. Urban zgadza się i obiecuje odnaleźć Glauka w Ostrianum, chrześcijańskim cmentarzu poza Rzymem, gdzie zbierają się wszyscy wyznawcy, by uczyć się od Wielkiego Apostoła. Chilon instruuje go, jak ma rozpoznać Glauka i zapowiada, że sam będzie oczekiwał wieści od Urbana po wykonaniu zadania.
===
W pamięci Chilona odżyły wspomnienia pierwszego morderstwa, budząc w nim uczucie strachu. Zdawał sobie sprawę, że musi dostarczyć jakieś dowody, by przekonać olbrzyma, że postąpił słusznie. Wtem doznał olśnienia. Opowiedział Ursusowi, że mieszka w Koryncie, ale pochodzi z Kos. Twierdził, że w Rzymie naucza pewną służącą z Kos, Eunice, która służy w domu Petroniusza. W tej posiadłości słyszał, jak Glaukus obiecywał wydać chrześcijan i odnaleźć dz
===
Winicjusz, pełen radości i energii, słucha rad Chilona, który ostrzega go przed chrześcijanami i zaleca, by nie porywał Lygii, lecz sprawdził, do jakiego domu weszła, a następnie porwał ją w biały dzień, wykorzystując fakt, że należy ona do Cezara. Winicjusz zgadza się z planem Chilona i wzywa niewolników, by przyprowadzili Krotona, który ma im zapewnić bezpieczeństwo.
===
Fragment: 

Marek Winicjusz rozważa, co stanie się, gdy Ligia zostanie przymuszona do spotkania z nim i ulegnie jego namowom. Jego rozmyślania przerywa jednak pojawienie się Chilona Chilonidesa. Grek informuje Winicjusza, że chrześcijanie mają jakieś znaki wstępu do Ostrianum. Obiecuje zbadać tę sprawę i zaopatrzyć się w owe znaki, jeśli okażą się konieczne. Winicjusz daje mu na ten cel pieniądze i wysyła do Euriciusza. Chilo wraca po pewnym czasie ze znakami, których wymagają chrześcij
===
Fragment opisuje reakcję Winicjusza, gdy w nocy szuka Ligii w Rzymie. W ciemności słyszy różne słowa, które przywodzą mu na myśl Ligię i sprawiają, że czuje niepokój. Wreszcie dostrzega światło, które sądzi, że prowadzi do Ostrianum. Winicjusz jest zaskoczony tajemniczością zgromadzenia chrześcijan, zastanawiając się, dlaczego nie gromadzą się w świątyniach żydowskich, gdzie stoją w biały dzień. Chilo wyjaśnia, że chrześcijanie nie są lubiani przez Żydów i że były nawet incydenty
===
Marek Winicjusz, patrząc na płonący stos, doznaje olśnienia. Dotychczas uważał Ligię za kobietę, którą zdoła zniewolić, lecz teraz uświadamia sobie, że nigdy nie będzie ona jego kochanką. W obliczu tej nowej prawdy doznaje wewnętrznego wstrząsu i odczuwa lęk wobec chrześcijaństwa, które objawia mu się jako siła niezwykła, zdolna zmienić jego życie. W obliczu tego objawienia Winicjusz czuje się zagubiony i pełen niepokoju.
===
W nocy chrześcijanie zebrali się na cmentarzu, modlili się i śpiewali. Winicjusz chciał iść za Lygią, lecz Chilo radził mu wyjść przed bramę, gdyż nie zdjęli kapturów i ludzie patrzyli na nich. Chilo sugerował, że Winicjusz powinien porwać Lygię po wyjściu z domu, lecz Winicjusz zdecydowanie się temu sprzeciwił.
===
Wstrzymujący się Winicjusz chciał objąć Ligię, lecz powstrzymał go stary Gladiator, Kroto. Ten radził, by uciszył starego Gladiatora lub sam go uderzył. Winicjusz zgadza się oddać Kroto Ligijkę, gdy ta będzie już w domu. Kroto mówi, że wtedy sam porwie dziewczynę. Gladiatorzy musieli długo czekać, aż w końcu zobaczyli Ursusa i Ligijkę z towarzyszącymi im osobami. W tłumie Winicjusz dostrzegł Piotra Apostoła. Winicjusz rozpoznał plan porwania Lig
===
W podanym fragmencie Quo vadis grupa osób, w tym Ligia, podąża tajemniczą drogą. Chilo, który idzie za nimi, zauważa, że jeden ze starszych mężczyzn towarzyszących Ligii może być Glaukusem. Idą coraz dalej, aż docierają do wąskiego zaułka, przy którym są dwa sklepy - oliwny i ptasznika. W sieni domu Chilo zauważa Winicjusza i Krotona, którzy rozmawiają o planach wejścia do tajemniczego domu. Winicjusz decyduje się wejść tam sam, a Kroton idzie za nim
===
W domu, który miał kilka pięter i był zbudowany w Rzymie w celu zysku z najmu mieszkań, Winicjusz i Kroton mieli trudności z odnalezieniem Ligii. Był to dom pełen wąskich schodów i ciasnych komórek, bez numerów i imion mieszkańców. Mimo wczesnej godziny Winicjusz sądził, że wszyscy jeszcze spali, więc kazał Krotonowi czekać na zewnątrz, podczas gdy sam rozważał, co dalej robić.
===
Z opatrzonego rannego Winicjusza zabrano do drugiego pomieszczenia. Kryspus, Glaukus i Ligia wyszli, gdy Winicjusz spytał, czy go nie opuszczą. Kryspus ostrzegł go, że muszą się ukrywać, bo grozi im niebezpieczeństwo. Winicjusz zapewnił, że ich nie opuści, by ich chronić, a oni odpowiedzieli, że to nie wystarczy, bo boją się zemsty Nerona i policji, i że muszą się rozdzielić. Winicjusz miałby listownie wezwać służbę i odesłać ich do domu, podczas gdy oni będą szukać now
===
Ligia, słysząc rozmowę Winicjusza z Kryspusem, obawia się śmierci tego ostatniego, gdyż Winicjusz jest raniony i bezbronny. Mimo to Ligia pragnie, by Winicjusz został wśród nich, a Kryspus zgadza się na to, dopóki Chrystus go nie uzdrowi. Winicjusz jest pod wrażeniem szacunku i posłuszeństwa, jakie Lygia i Kryspus okazują chrześcijaństwu, co wzmacnia jego miłość do niej i podziw dla chrześcijan.
===
Winicjusz konfrontuje się z Chilonem, który go oszukał. Apostoł Piotr przypomina nauczanie Chrystusa o przebaczeniu. Glaukus i Ursus przebaczają Chilonowi. Ten upada na ziemię i oczekuje na karę.
===
Widok Lygii, czuwającej przy łóżku Viniciusza, wzruszył go. Ona spędziła noc w Ostrianum, krzątając się przy opatrywaniu ran, i cały dzień troszczyła się o niego. Była zmęczona, miała oczy zamknięte, nie było wiadomo, czy spała, czy rozmyślała.
===
fragment opisuje reakcję Viniciusa na Ursusa, gdy ten karmi go winem. Viniciusz jest zaskoczony, że Ursus, będąc sługą i barbarzyńcą, może okazać tyle troski i niezgrabności. Widok Lygii wychodzącej z cubiculum i siadającej na łóżku, by zastąpić Ursusa w karmieniu Viniciusa, wywołuje w nim mieszane uczucia upokorzenia i szczęścia.
===
Ligia przypomniała sobie Winicjusza, gdy ten padł na kolana. Ona sama była przekonana, że go kocha, lecz Winicjusz kochał Chrystusa. Ligia bała się, że Winicjusz porzuci wiarę, jeśli ona będzie mu obojętna i wejdzie w świat pełen rozpusty i zbrodni. Ona sama uważała, że wszystko, co nie jest związane z Chrystusem, jest grzechem. Ligia obawiała się, że Winicjusz stanie się taki jak inni, gdy tylko ją poślubi.
===
W tym fragmencie Winicjusz rozmyśla o swoich uczuciach do Ligii i o Chrystusie. Widzi w nauce Chrystusa coś nadzwyczajnego, coś, co zmienia ludzi od wewnątrz. Jest pod wrażeniem cudów, które się rzekomo zdarzyły za życia Chrystusa, ale jednocześnie trudno mu pogodzić tę naukę z istniejącym porządkiem świata. Winicjusz jest rozdarty między swoim dawnym życiem a nowymi przekonaniami.
===
Lygia, słysząc, że Viniciusz może zostać chrześcijaninem, czuła się zaniepokojona i przygnębiona. Choć wcześniej miała nadzieję, że jego dusza otworzy się na chrześcijaństwo, teraz już w to nie wierzyła. Znała go dobrze i nie sądziła, że może się zmienić. Jej miłość do niego stawała się jeszcze silniejsza, mimo smutku i obaw. Spotkanie z nim w tych okolicznościach sprawiło, że Lygia poczuła się jakby dotknęła czegoś fascynującego i niebezpiecznego jednocześnie. Jej modlitwy i wewnę
===
W obecności Piotra, Kryspus i Lygia dyskutowali o grzesznej miłości Lygii. Piotr uspokajał Lygia mówiąc, że Jezus nie potępia miłości między mężem i żoną, przestrzegł ją jednak by modliła się za Marka i unikała grzechu.
===
Miedzianobrody dopytuje się o Lygę, wybitnego atletę, który uratował mu życie. Pyta, czy jest on wyjątkiem w swoim kraju, czy też wszyscy tam są podobni. Pyta również o Ligię i o to, co ją spotkało. Prosi o wyjaśnienia, ponieważ nie rozumie chrześcijan i samego siebie w związku z tą sprawą. Pyta, czy Marek jest z nimi z własnej woli i czy to wszystko ma jakiś sens. Miedzianobrody planuje podróż do Grecji, ale Tigellinus radzi mu wrócić do Rzymu na jakiś czas.
===
Winicjusz mówi Petroniuszowi o swoich wątpliwościach dotyczących chrześcijaństwa. Twierdzi, że nie rozumie, jak chrześcijanie są w stanie żyć zgodnie z naukami Chrystusa i że w jego przypadku nauka ta budzi tylko niepokój i tęsknotę za Lygiami. Mimo to, Winicjusz zauważa, że krzyż, który Lygia zostawiła mu przed odejściem, w jakiś sposób go pociąga i wzbudza w nim lęk oraz szacunek. Winicjusz nie potrafi wytłumaczyć tego uczucia, ale mówi, że jest ono tak silne
===
Marek Winicjusz wyznaje w liście do Neronausa, że jest wzruszony i odczuwa radość oraz ulgę. Mówi, że jest nieszczęśliwy bez Ligii i zastanawia się, czy mógłby być tak oddany innym ludziom jak ona. Opisuje, jak jego niewolnicy z wdzięcznością służą mu po tym, jak przebaczył im wszystko. Wspomina również o Pawle, który powiedział mu, że miłość jest silniejsza niż groza, i zauważa, że w niektórych przypadkach może to być prawda. Winicjusz mówi, że czuje się in
===
W Rzymie pod koniec panowania Nerona zapanowała moda na wycieczki do gór Albańskich. Młode kobiety, wykorzystując nieobecność mężów, wymykały się i szukały wrażeń. Viniciusz zobaczył Chryzotemis, powożącą sama molosami, i został przez nią zabrany na ucztę do swojego domu, gdzie pił tak mocno, że nic nie pamiętał. Następnego dnia Chryzotemis odwiedziła go i oświadczyła, że jest mu obojętna i wolna, ale zazdrosna była o Lygiię. Mimo to Viniciusz nie m
===
Chrześcijanin tłumaczy Winicjuszowi, że Rzymianie czerpią przyjemność z życia poprzez upijanie się, walki dzikich zwierząt, uczty i inne rozrywki. Uważa, że Winycjusz powinien robić to samo, aby cieszyć się życiem, skoro nie może stać się chrześcijaninem. Winicjusz odpowiada, że boi się, że takie zachowanie zepsuje mu życie, jeśli nie zostanie chrześcijaninem. Winicjusz wzrusza ramionami, mówiąc, że nie musi być chrześcijaninem, aby cieszyć się życiem, je
===
Neron urządził przyjęcie na tratwie, której boki były ozdobione konchami, lotosami, palmami i różami, a wierzch - złotym namiotem. Stoły pod nim były obciążone szkłem, kryształem i drogocenną zastawą. Z łodzi w kształcie zwierząt wypłynęli nago wioślarze i wioślarki, towarzysząc gościom. Wokół tratwy były mniejsze łodzie z muzykantkami i harfistkami.
===
Następnego dnia niespodziewanie zjawił się Chilo. Był zaniedbany i głodny. Winicjusz chciał wyrzucić Greka, ale zastanowił się, czy ten nie wie czegoś o Lygii. Chilo poprosił o pomoc, mówiąc Winicjuszowi o swojej niedoli i o tym, że stracił wszystko, co miał. Następnie oświadczył, że zna miejsce, gdzie mieszka Lygia, i zaoferował Winicjuszowi swoją pomoc.
===
Winicjusz rozważa, czy Ligia jest w stanie porzucić swoją religię dla niego, zastanawia się też, czy sam będzie w stanie zrezygnować z dotychczasowego życia i dostosować się do niej.
===
Ligia wyznała Winicjuszowi, że go kocha i że błagałaby Aulusów o przebaczenie mu, gdyby ją odprowadził do nich. Winicjusz zapewnił ją, że pragnął ją poślubić i że to Chrystus kierował nim w poszukiwaniu niej. Mówił, że spotkał chrześcijan i że to oni nauczyli go o niej. Ligia przypomniała Winicjuszowi, że uratował ją przed Ursusem, i poprosiła, by nie mścił się na nim. Winicjusz obiecał, że nie będzie miał pretensji do Ursusa i że teraz Ligia będzie mogła spoty
===
Wieczorem, przechodząc obok lektyki Petroniusza, Viniciusz żartobliwie życzył mu dobrego snu. Petroniusz obudził się, informując Viniciusza o swojej podróży na Palatyn i planach kupienia książek w Antium. Viniciusz pytał go o nowości wydawnicze i czy coś słychać, na co Petroniusz odpowiedział, że jest zmęczony i bolą go ręce od zdejmowania zwojów z kołków.
===
W Rzymie krążyło wiele legend o odległych lądach i mitycznych stworzeniach. Opowiadano o cudach Indii i Arabii, archipelagach wokół Brytanii, krainach Hyperborejskich, stężałych morzach i niezwykłych zjawiskach naturalnych. Wśród tych opowieści były historie o okręcie Cezara, który podobno odwiedził "Wyspy Szczęśliwe" i przywiózł stamtąd egzotyczne zwierzęta oraz prowiant na dwa lata. Wiadomości te wzbudzały zainteresowanie i sympatię do Cezara, który organizował igrzyska i rozdawał lud
===
Fragment opisuje wspaniały pochód niewolników i sług, towarzyszących Cezarowi i jego dworowi. Wśród nich byli muzycy, tancerze, skoczkowie, a także Sikambrowie - olbrzymi wojownicy. Wszyscy oni tworzyli imponujący widok, który przyciągał uwagę mieszkańców Rzymu.
===
Widok Rzymu z góry jest opisany jako oświetlony złotym i purpurowym światłem, co sprawia wrażenie pożaru. Lygia mówi, że miasto jest w ogniu, a Piotr uważa, że to gniew Boży. Winicjusz pisze list do Ligii przez Flegona, sługę i chrześcijanina, który ma przekazać mu wolność. Mówi, że Otto, były mąż Ligii, podarował mu willę, dawniej należącą do Poppei. Winicjusz podziwia Ligię i kocha ją.
===
Z willi po prandium Marek długo rozmawiał z Pawłem o sobie, a potem słuchał jego nauczania. Był pod wrażeniem tego, co usłyszał, i nie mógł wyrazić tego słowami. Wieczorem u Nerona Marek słyszał, jak ten czyta swój poemat o zburzeniu Troi i rozmawia o tragicznym losie płonącego Rzymu. Neron uważał, że Rzym jest najpiękniejszym miastem świata i nie rozumiał, dlaczego ludzie chcą go zniszczyć. Marek martwił się o swoje bezpieczeństwo po usłyszeniu pogłosek
===
Petroniusz, uważany za jedyną duszę zdolną zrozumieć Nerona, nie szczędził mu krytyki. Gdy Cezar przeczytał fragment swojej poezji, Petroniusz stwierdził, że była ona niegodziwa i niegodna tego, by ją czytać. Wszyscy obecni byli zszokowani, a Neron, choć zraniony, docenił szczerość Petroniusza i postanowił poprawić swój tekst.
===
Winicjusz, wyraźnie poruszony, wyjawia Petroniuszowi, że w noc, w którą Ligia i on spędzili razem bardzo szczęśliwe chwile, rozległy się odgłosy lwów, co wywołało w nim strach i niepokój, których nie może się pozbyć. Obawia się, że Ligia może być w niebezpieczeństwie i prosi Petroniusza o wynegocjowanie pozwolenia na ich wyjazd. Petroniusz odpowiada, że może to zrobić, ale radzi Winicjuszowi, aby najpierw się uspokoił i że w Rzymie nie ma czego się obawiać, o
===
Okrzyki o pożarze docierają do Viniciusza, gdy ten kończy zmianę konia. Widząc oddział pretorianów, pyta o pożar i otrzymuje informację, że pali się w kramach przy Wielkim Cyrku. Następnie otrzymuje informacje o pożarze Zatybrza. Widząc łunę na wzgórzach, Viniciusz dochodzi do wniosku, że to Rzym płonie.
===
Widok płonącego miasta uderza Winicjusza; pożar objawia się jako wstęga dymu, z wałem zarówno czarnym, jak i czerwonym; Winicjusz myśli, że płonący jest cały świat, a nie tylko Rzym; silny wiatr wzmacnia dym i rozprzestrzenia go; Winicjusz dojeżdża do Albanum, gdzie dymy są coraz gorsze; mieszkańcy boją się tego, co dzieje się w Rzymie.
===
Winicjusz rozważa, jak Bóg mógł pozwolić na zagładę Rzymu i oddzielenie go od Ligii. Dochodzi jednak do wniosku, że skoro Piotr Apostoł obiecał mu, że ją ocali, to tak musi się stać. Ponadto, Winicjusz ufa, że Piotr, który przewiduje przyszłość, zdoła ugasić pożar i wyprowadzić Ligię z miasta. W tym stanie ducha Winicjusz jest gotów przyjąć wszystko, co przyniesie los, nawet jeśli oznacza to chaos i zagładę Rzymu.
===
W chaosie rozszalałego, wielojęzycznego tłumu, Viniciusz obserwował pożar Rzymu. Aby dotrzeć do miasta, musiał przedrzeć się przez Most Subliciusza, ale chaos i zagrożenie były zbyt wielkie. Ostatecznie wrócił na drogę Appijską i skierował się na Zatybrze.
===
Tłumy mieszkańców Rzymu, w obliczu pożaru miasta, modliły się do swoich bogów o ratunek. Wśród nich byli starcy, którzy błagali Jowisza Liberatora, a także kapłani egipscy. W tłumie słychać było również pieśni, które brzmiały jakby były modlitwą. Mimo to, klęska zdawała się być nie do pokonania.
===
W domu tkacza Makryna, do którego przyniesiono Viniciusza, zostaje on obmyty, odziany i nakarmiony. Młody trybun, który odzyskał siły, postanawia tej samej nocy rozpocząć poszukiwania Linnusa. W trakcie rozmowy z Makrynem, Chilon potwierdza, że Linnus i starszy kapłan Klemens udali się do Ostrianum, gdzie Piotr udzielał chrztu. Ponadto chrześcijanie wiedzieli, że Gajus doglądał ich domu od dwóch dni. To sugeruje, że Lygia i Ursus nie pozostali w domu.
===
Chilo opowiada Winicjuszowi o swoich doświadczeniach podczas pożaru Rzymu. Widział ludzi atakujących się nawzajem, grabieży i morderstw, a nawet tych, którzy cieszyli się z nieszczęścia. Wszyscy byli przerażeni i pełni strachu przed nadchodzącym końcem świata.
===
Fragment: 

Chilo i Viniciusz prowadzeni latarkami przez grupę chrześcijan docierają do podziemnej jaskini, w której zbierają się wierni na modlitwach.
===
Neron, wzruszony zagładą Rzymu, śpiewa pieśń o upadku Troi. Jego śpiew wzbudza zachwyt, a tłum domyśla się, że to Cezar kazał spalić miasto. W końcu tłumy wyją z wściekłości, co wzburza Nerona, który w milczeniu medytuje nad swym upadkiem.
===
Na czele orszaku, pomimo wrogości tłumu, pojawił się Petroniusz ubrany w strój Arbitra Eleganckiego. Jego popularność i życzliwość niewolników wzrosła po tym, jak bronił niesłusznie skazanych. Widok Petroniusza wśród wzburzonych tłumów nieco uspokoił sytuację. On sam, nie zważając na niebezpieczeństwo, podniósł swoją togę w górę, jakby chciał ogłosić, że przybywa z rozkazu samego Cezara.
===
W obliczu chaosu i przemocy w Rzymie, Piotr Apostoł radzi Winicjuszowi, by chronił Lygię i ocalił ją. Winicjusz obiecuje mu posłuszeństwo, ale wątpi, czy jest gotowy umrzeć za Chrystusa. W końcu jednak Winicjusz przysięga Piotrowi, że zostanie z nim i wypełni przykazanie miłości, nawet jeśli będzie to wymagało poświęcenia własnego życia.
===
W Rzymie, w domach i ogrodach bogaczy, rozlokowali się mieszkańcy miasta i uchodźcy. Zboże, wino i inne towary sprowadzano z okolicznych miejscowości. Głodujący wcześniej ubodzy mogli teraz liczyć na pomoc. Jednak w chaosie, jaki panował, trudno było zapobiec grabieżom, kradzieżom i nadużyciom.
===
Nieszczęśliwe konsekwencje pożaru Rzymu prowadzą do powszechnego niezadowolenia i wzburzenia. Mimo że Neron stara się zaspokoić materialne potrzeby ludu, nie jest w stanie uciszyć niepokoju i obaw o przyszłość. Augustianie zastanawiają się, jak uniknąć zemsty, jeśli Neron zostanie obalony. Plotkują też o możliwości sprowadzenia legionów z daleka, aby wesprzeć swoją pozycję. Wszyscy zastanawiają się, jak odsunąć winę od siebie i Cezara, jednocześnie przygotowując się na możliwą
===
Petroniusz przemawia do Nerona, argumentując, że spalenie Rzymu uczyni go sławnym na wieki. Mimo wrażenia, jakie słowa te wywierają na Neronie, Petroniusz jest pewien, że strach weźmie górę, a on sam może stracić życie.
===
Petroniusz, ciesząc się z nawrócenia chrześcijańskich niewolników, raduje się też z obecności Eunice. Ona informuje go o Anthemiosie i śpiewakach, a Petroniusz rozkazuje, by na razie ich nie przyjmowano. Pyta Eunice o miłość, a ona odpowiada, że kocha go bardziej niż Zeusa. Petroniusz mówi o możliwej rozłące i podróży, na co Eunice boi się, że zostanie sama. Petroniusz zmienia temat i prosi Eunice, by mu przysięgła, że zostanie z nim, nawet jeśli mieliby się rozstać.
===
Do willi Petroniusza wszedł setnik Aper, niosąc list od Cezara. Petroniusz, Eunice i Anthemios słuchali poezji Winicjusza, gdy Aper wręczył list Petroniuszowi. Setnik, zgodnie ze swoim statusem, nie mógł przeczytać listu, więc Petroniusz kazał Eunice oddać tabliczki. Petroniusz zinterpretował list jako wezwanie do Cezara i zastanawiał się, czy Winicjusz będzie musiał iść z nim. Wreszcie Petroniusz postanowił pójść sam, informując Eunice, że jest w dobrym humorze i chce posłuchać Cezara.
===
Petroniusz, po obserwacji ceremonii triumfalnej Rzymu, zastanawia się nad przemijalnością wszystkich władz i dostatku. Myśli, że wraz z upadkiem Nerona, upadnie również chrześcijaństwo. Widzi, że Winicjusz jest niespokojny, gdyż Ligia prawdopodobnie została uwięziona. Winicjusz potwierdza to, mówiąc, że Ligia jest w więzieniu Mamertyńskim, po czym Petroniusz zaskakuje go wiadomością, że Winicjusz pozwolił Ursusowi czuwać nad Ligią w nocy.
===
W Rzymie po wielkim pożarze mieszkańcy modlili się do bogów i składali ofiary, by przebłagać ich gniew. W tym samym czasie Neron wystawiał wspaniałe amfiteatry do walk gladiatorów i dzikich zwierząt, w których mieli zginąć chrześcijanie. Tłumy Rzymian chętnie uczestniczyły w tych krwawych igrzyskach, a chrześcijanie, którzy uciekli przed pożarem, byli łatwym celem dla łowców niewolników. Władze organizowały polowania na chrześcijan, którzy modlili się otwarcie i nie chcieli porzuci
===
W Rzymie za Nerona trwał szał prześladowań chrześcijan. Tłumy ludzi polowały na wyznawców Chrystusa, których wtrącano do więzień. Przebrana miara okrucieństw wywołała przebraną miarę żądzy męczeństwa; chrześcijanie dobrowolnie skazywali się na śmierć. Wśród nich byli Flawiusz, Domitylla, Pomponia Graecina, Korneliusz Pudens i Winicjusz. Władze obawiały się jednak, że czerń nie da wmówić w siebie, iż ludzie ci są winni podpalenia Rzymu, dlatego kar
===
W więzieniu spotyka się Winicjusz z Kryspusem, który przemawia do więźniów, ostrzegając ich przed karą za grzechy. Winicjusz słyszy, że nadszedł dzień gniewu Bożego i że miłosierdzia nie zapewni nawet śmierć na arenie.
===
Rozwścieczony tłum nienawidził chrześcijan, którzy teraz pojawili się w amfiteatrze. Skazańcy klękali i modlili się. Zamiast błagać o litość, zaskoczyli wszystkich śpiewem, co wzbudziło zdumienie i szok.
===
W amfiteatrze odbywają się walki lwów z chrześcijańskimi jeńcami. Widzowie są zachwyceni widowiskiem, które zapełnia lukę w ich życiu. Zrelacjonowane zostają sceny zabijania ofiar i okrutne obrazy walk lwów. Zgromadzeni są podzieleni na tych, którzy aprobują walki, i tych, którzy patrzą na nie z przerażeniem. Cezar uważnie obserwuje walki, a Petroniusz wyraża swoje obrzydzenie. Widzowie wciąż domagają się nowych ofiar. Widzowie nie zwracają większej uwagi na Piotra A
===
Neron prosi Senekę o pomoc finansową, ale ten odmawia, argumentując, że jest stary i chory. Nero decyduje się wysłać Senekę do swojej posiadłości, ale ten prosi o wyjazd do Achai, gdyż pragnie wiedzieć, ile tam jest. Nero nie rozumie, o co mu chodzi, i postanawia wysłać Chilona do Achai, aby się o tym przekonać.
===
Petroniusz odradza Viniciuszowi samodzielne ratowanie Ligii, obawiając się, że może on zostać rozpoznany w więzieniu i wszystkie plany legną w gruzach. Prosi go, by posłał po człowieka, któremu ufa i który mógłby pomóc Ligii w ucieczce - Nazaryusza. Prosi go również, by nie ratował Ligii razem z nią i nie robił tego w ciągu kilku dni od momentu, gdy ona zostanie zabrana.
===
Petroniusz obawia się o życie Corioli, lecz Winicjusz obiecuje mu pomoc. W trosce o matkę Winicjusza, Petroniusz planuje zemstę na tych, którzy skrzywdzili mu syna. Postanawia nie informować nikogo o planie ratunkowym, lecz wierzy, że Bóg ocali Coriolę. Wieczorem Petroniusz rozmyśla o losie Corioli i planuje zemstę na swoich wrogach, którzy czerpią przyjemność z krzywdzenia go i Winicjusza.
===
Chrześcijanie planują ratunek Ligii, która jest chora, lecz w stanie uśpienia. W tym celu mają użyć trumny z piaskiem, aby symulować jej śmierć i wynieść ją w woreczku z piaskiem, gdy orszak pogrzebowy będzie się przemieszczać obok pretorian. Petroniusz martwi się o innych więźniów, ale Nazaryusz uspokaja go, mówiąc, że Bóg da ciemną noc.
===
W amfiteatrze trwała praca przy umacnianiu krzyży, na które skazano chrześcijan. Wśród nich był Kryspus, który mimo cierpienia cieszył się, że umrze jak Chrystus. Mówił, że Bóg pozwala umrzeć grzesznikom tak, jak pozwolił umrzeć Synowi. Ostrzegał, że sprawiedliwości musi stać się zadość, choć modlił się o przebaczenie win. Gdy zwrócił się do innych więźniów, jakiś nieznany głos zapewnił, że nie ma się czego lękać, że nadszedł dzień miłosierdzia i zbawienia.
===
W rozmowie o chrześcijanach Petroniusz stwierdza, że umierają oni z cierpliwością, jakby byli niewinni, podczas gdy Rzymianie, którzy ich skazali na śmierć, są zbrodniarzami. Inni zgadzają się, że chrześcijańska śmierć ma w sobie coś odmiennego. Vestinus twierdzi, że chrześcijanie umierają, widząc swojego Chrystusa.
===
W podziemiach, do których trafili Winicjusz i Chilon, rozlega się błagalny krzyk o śmierć. Winicjusz traci przytomność, ale Petroniusz przychodzi mu z pomocą, wysyłając swoich ludzi, by pilnowali piwnic. Mówi się, że zmarli zarażają żywych, więc Winicjusz i Chilon są przerażeni. Winicjusz boi się, że może już nigdy nie zobaczyć Lygii, jeśli ona umrze.
===
Lig zadaje pytanie Winicjuszowi o sposób ocalenia Ligii. Ten mówi o ucieczce z tuniką, na co Lig pyta, jak Winicjusz dostał się do lochu. Winicjusz wyjawia, że ma tesserę od dozorcy więzienia. Lig postanawia zostać, by pilnować Ligii, gdy Winicjusz będzie próbował ją ocalić, a ten zgadza się to zrobić. Lig wyraża wątpliwości co do powodzenia planu i przypomina, że Ligia jest chora i nie może o własnych siłach uciec. Winicjusz odpowiada, że Chrystus ją
===
Ligia i Winicjusza spędzają conocne godziny w objęciach, rozmawiając o miłości i Chrystusie. Oboje stają się coraz bardziej duchami oddalonymi od życia. Rankiem, Winicjusz patrzy na świat jak przez sen, czując się coraz bardziej oderwanym od rzeczywistości. On i Ligia czekają na wieczność, mając nadzieję na spotkanie w raju.
===
Petroniusz dostrzegł w Viniciuszu coraz większy spokój i jakieś blaski, których wcześniej nie widywał. Pytał go, czy nie znalazł drogi ratunku, na co Viniciusz odpowiedział, że ułożył plan, ale po śmierci swej ukochanej wyzna, że jest chrześcijaninem i pójdzie za nią. Petroniusz wyraził wątpliwość co do nadziei Viniciusza i przypomniał, że chrześcijanie mają być jutro oświetleni w ogrodach Cezara. Viniciusz był poruszony i zaniepokojony tym, że nie mógł skontaktować się z dozor
===
Winicjusz i Ligia godzą się na swoją bliską śmierć, wierząc w życie wieczne.
===
Wieść o ocaleniu Lygii rozeszła się wśród chrześcijańskich rozbitków. Przyszli oni oglądać Lygię, która stała się symbolem Bożej łaski. Do nich dołączyli również Piotr Apostoł, Nazaryusz z Myriamą, a także inni chrześcijanie. Wszyscy słuchali opowieści Ursusa o uzdrowieniu.
===
Petroniusz waha się, czy nie opuścić Rzymu. Obawia się, że Pan mógłby zesłać go wcześniej, niż Neron; że wówczas prawda triumfująca nie przyniesie mu chwały. Chwilami miał wrażenie, że wierni poszliby za nim, gdyby opuścił Rzym, ale obawia się, że prawda jeszcze nie nadeszła i że przyjdzie ona dopiero w dzień sądu ostatecznego.
===
Marek opisuje radość i szczęście, jakie znalazł wraz z chrześcijanami. Mówi, że ich życie jest pełne spokoju, radości i miłości. Wspomina, jak dawniej cierpieli z powodu prześladowań, ale teraz są wolni i szczęśliwi dzięki Chrystusowi. Marek chce, aby Petroniusz zobaczył, jak bardzo chrześcijaństwo zmieniło ich życie i jak wiele daje im radości i siły.
===
W miarę pogrążania się Nerona w chorobliwej rozpuście i utraty reputacji Petroniusz stał się dla niego zagrożeniem. Tygellin zaczął przekonywać Nerona, że Karinus, który wyruszał z nim do Achai, jest bardziej utalentowany w organizowaniu uroczystości. W oczekiwaniu na wyrok w Rzymie, obawiano się, że Petroniusz może stawiać opór, dlatego postanowiono go aresztować poza miastem. Neron oskarżył Petroniusza o utrzymywanie kontaktów z wrogim politykiem, Scewinusem. Mimo aresztowania
===
Petroniusz, gospodarz uczty, rozdał gościom kosztowne czary, po czym rozbił swoją ulubioną na posadzce. Zapowiedział, że odtąd należy ona do bogini Cypryjskiej i nikt inny nie powinien z niej pić. Następnie oznajmił, że pragnie umrzeć z własnej ręki, zanim starość i niemoc go przytłoczą. Aby dać tego przykład, listownie pożegnał się z Cezarem, który na niego oczekiwał.
===
Ten fragment składa się z pseudonimów użytkowników, nie ma on żadnego znaczenia i nie można go streścić w języku polskim.