W południe w grudniu zielona ruń pokryła stepy i rozłogi na Rusi, a w Dzikich Polach nie działo się nic nadzwyczajnego. Mimo to, ludzie na Rusi byli niespokojni, oczekując niebezpieczeństwa. Na polach nie było stałych osad, tylko niedaleko rzek można było znaleźć „polanki”. Ziemia była formalnie własnością Rzeczypospolitej, ale była pustynna i służyła jako pastwisko dla Tatarów. Walki toczone na Dzikich Polach były widziane tylko przez ptaki, a kto słyszał szum skrzydeł i kr
===
Zasadzki na Dzikich Polach, dzikie dusze i odgłosy wielkiej wojny napełniały ducha. Ptactwo nie przelatywało tego roku, a step był cichszy niż zwykle. Stanice i „polanki“ strzegły granic Rzeczypospolitej. Promienie słońca zniknęły za horyzontem, a niebo i ziemia pogrążyły się w ciemności. Ruiny dawnej stanicy świeciły na wzgórzu, a wokół panowała cisza przerywana klangorami żurawi. Nocne cienie poległych miały wstawać na Dzikich Polach.
===
Pan Skrzetuski wykorzystał okres zimowy do odpoczynku w Czehrynie. Otrzymał również list od księcia, w którym ten zezwolił mu na dalsze poszukiwania księżniczki. W tym celu miał udać się do Czehryna, gdyż książę chciał się spotkać z chanem tatarskim. W Czehrynie Skrzetuski spotkał się ze starym komisarzem Zaćwilichowskim, aby omówić sytuację w mieście. Panował tam chaos, gdyż zbierała się szlachta z różnych stron, a także urzędnicy i starszyzna kozacka
===
W Czehrynie głośno mówiono o ucieczce Chmielnickiego. Stary żołnierz wyjaśnił namiestnikowi, że Chmielnicki to pisarz wojska zaporoskiego, dziedzic Subotowa i kum Zaćwilichowskiego. Był to doświadczony w wojskowych sprawach człowiek, choć znany z awanturnictwa. Mówiono, że zemsta za romans z żoną starosty Czaplińskiego popchnęła go do ucieczki. Okazało się jednak, że prawdziwym powodem były pisma Barabasza, pułkownika kozackiego i sojusznika polskiego, które Chmielnicki skon
===
Fragment: 

Rozmówcy krytykują Wołochów, po czym dyskusja schodzi na wielkość armii księcia Jeremiego. Książę ma pod bronią osiem tysięcy ludzi, do tego dochodzi jeszcze sześć tysięcy kozaków. Szykuje się wielka wojna z Turcją, być może książę Jeremi zostanie wysłany na Krym, by stamtąd zaatakować Tatarów. Pan Longinus Podbipięta, sławny z heroizmu i wiary, modli się o świętą wojnę i prosi Boga, by mógł w niej spełnić swe śluby i zgin
===
Fragment opisuje spotkanie namiestnika z kniaziówną, która dziękuje mu za obronę honoru jej ojca. Namiestnik prosi o jej rękę, a ona wyraża wątpliwości co do swojej wartości dla niego. Ostatecznie obiecują sobie wzajemne oddanie i miłość, pomimo przeszkód i różnic społecznych.
===
Pan Skrzetuski wyznaje Helence miłość i cieszy się, że może ją wreszcie objawić, co daje mu szczęście i nowy cel w życiu. Ona odpowiada mu cichym "tak", co wypełnia jego serce radością. Widząc to, Kurcewiczowa cieszy się w duchu, że wreszcie odda córkę temu, kto na to zasługuje. Mimo to, Skrzetuski zachowuje czujność wobec zazdrosnego Bohuna, który siedzi obok nich.
===
Goście weselni pili, rozmawiali o przodkach i wyprawach, a Bohun tylko przyglądał się, choć wszyscy znali jego ranę w oku. Stara kniahini martwiła się o niego i podarowała mu specjalny kusztyk miodu. Wieczór zakończył się tańcami i miłosnymi uniesieniami między Skrzetuskim i Heleną. Następnego ranka Skrzetuski zrozumiał, że nie tylko on jest zauroczony Heleną. Rozmawiając z Longinem w łóżku, Longin informuje go, że nie zostanie z nimi, ale jego serce zostanie.
===
Fragment opisuje audiencję u księcia Jeremiego Wiśniowieckiego, podczas której poseł hospodara mołdawskiego prosi o pomoc przeciwko Tatarom. Książę obiecuje poruszyć tę sprawę z chanem, ale nie przywiązuje do niej dużej wagi. Następnie relacjonowane jest poselstwo pana Skrzetuskiego, który informuje o Chmielnickim i sytuacji na Ukrainie. Książę planuje wysłać pułki ku Kudakowi, ale nie traktuje tego jako pilne. W rezultacie w Łubniach rozpoczynają się uroczystości i zabawy z powodu bytności posła R
===
Pan Longin zostaje przytłoczony urokiem księżnej, ale przypomina sobie ślub czystości i powstrzymuje się od spojrzenia w jej oczy. Rano pyta namiestnika o termin wstąpienia do wojska. Namiestnik informuje go, że musi czekać do 1 kwietnia, kiedy to zmarły Zakrzewski zostanie pochowany. Mimo to pan Longin nalega, by namiestnik powiedział mu, co wie o zbliżającej się wojnie. Namiestnik tłumaczy, że Rzeczpospolita nie chce wojny, a bunty kozackie są tłumione zanim się rozpoczną, ponieważ Kozacy wol
===
Helena pisze w liście do Skrzetuskiego o swojej tęsknocie za nim i o swojej miłości do niego. Namiestnik czyta ten list kilkakrotnie i jest poruszony. Pyta Rzędziana o szczegóły podróży, a pachołek informuje go o pozytywnym przyjęciu przez kniahinię i o tym, że stara kniahini pytała go, czy Skrzetuski zawsze dotrzymuje obietnic.
===
Namiestnik dotarł do Kudaku, gdzie pan Grodzicki ustalił ścisły porządek. Mimo że nocleg zapowiadał się niewygodnie, namiestnik wolał to niż być witany przez pijanych Tatarów. Wieczorem musiał nocować w Słobódce, gdzie mieszkali rzemieślnicy z różnych ziem, chroniący się przed Ordą. Następnego ranka, gdy poseł książęcy prosił o audiencję, Grodzicki sam poszedł go przywitać, obawiając się, że to może być podstęp.
===
Namiestnik Skrzetuski, podążając do Siczy, zatrzymał się na nocleg na wyspie Chortyca. W nocy obudził go czeladnik, ostrzegając o zbliżającej się grupie ludzi. Skrzetuski rozkazał straży, by była gotowa do walki, i rozpalił ogniska, które miały wskazywać drogę ewentualnym intruzom. Wkrótce przybyli Kozacy, którzy zatrzymali się w pewnej odległości i zadali pytanie o obecność Polaków na brzegu. Namiestnik odpowiedział, prosząc o identyfikację, po czym rozpoznawszy w
===
Wachmistrz otrzymał tajemniczego posła z Korsunia, który domagał się spotkania z atamanem. Gdy poseł i towarzyszący mu Kozacy dotarli do obozu Chmielnickiego na wyspie Chortyca, stary zaporożec, będąc pijany, zaatakował posła, a ten zabił go czekanem.
===
Fragment opisuje spotkanie Tatarczuka z Fyłypem Zacharem, podczas którego omawiają sytuację Tatarczuka w związku z listami, które miały go oskarżać o bycie Lacha i wrogiem Siczy. Fyłyp Zachar radzi Tatarczukowi ucieczkę i ukrywanie się w Siczy, podczas gdy Tatarczuk martwi się możliwymi konsekwencjami ujawnienia listów.
===
Namiestnik tłumaczy Chmielnickiemu, że miał listy od księcia, by przestrzec go przed szkodliwymi dla Rzeczypospolitej postępkami, a nie jako zdrajca. Atamani są oburzeni i grożą, że nie pomoże mu ani łacina, ani groźby. Pan Skrzetuski podnosi głowę i oznajmia, że nie boi się śmierci, sądzony być może tylko przez równych sobie, a nie przez bandę zbójecką.
===
Atamani wahali się, słysząc mowę Chmielnickiego, który przemawiał do nich w imieniu Rzeczypospolitej. Deputaci kozaccy domagali się od Chmielnickiego, by wydał Ligę, lecz on odpowiedział, że zrobi to, jeśli otrzyma rozkaz. Kiedy kłótnie wokół Ligi nasiliły się, Chmielnicki zwrócił się do Tuhaj-beja i poprosił go, by zdecydował, co zrobić z jeńcem. Widząc to, Tuhaj-bej zaatakował kozaków, krzycząc na nich i rozkazując im odejść.
===
Henryk Sienkiewicz, "Ogniem i Mieczem", tom II, rozdział XII.

Chmielnicki i Skrzetuski spędzili nocleg w koszowym chaty w towarzystwie Tuhaj-beja. Chmielnicki, chcąc ocalić Skrzetuskiego, rozmawia z Tuhaj-bejem o cenie wykupu. Tatar żąda trzykrotnie więcej niż Chmielnicki oferuje, argumentując, że jeśli komuś zależy na życiu, jest wart więcej. Skrzetuski, oburzony, oferuje wykupienie Tuhaj-beja, a Chmielnicki zgadza się, mówią
===
Zbiegli dragoni donoszą Chmielnickiemu o obecności pułkownika Krzeczowskiego wśród sił płynących Dnieprem, co skłania go do natychmiastowego wyruszenia w pościg.
===
Fragment: 

Krzeczowski rozmyśla o zemście na Chmielnickim i marzy o karierze w Rzeczypospolitej. Mimo odmowy w sprawie starostwa lityńskiego, wierzy w swoje przyszłe wpływy i honory. Widzi siebie jako dygnitarza i senatora, dzięki swoim zasługom i zwycięstwom.

Streszczenie: 

Krzeczowski planuje zemstę na Chmielnickim i dąży do kariery w Rzeczypospolitej. Mimo braku starostwa lityńskiego, wierzy w swoje przyszłe wpływy i honory.
===
Złapano dwóch języków, którzy potwierdzili szczupłość sił koronnych, i donieśli, że kasztelan przeprawił się przez Żółtą Wodę. Chmielnicki stanął jak wryty na miejscu i okopał się wałami, sądząc, że Potocki odważy się na szturm, a wtedy Kozacy odeprą atak. Kiedy jednak kasztelan cofnął się napowrót za rzekę, Chmielnicki musiał ruszyć za nim. Następnego dnia oba wojska stanęły naprzeciw siebie, a deszcz lał obficie, tworząc błoto. Chmielnicki cieszył
===
Z radością informuję, że Twój fragment z książki "Ogniem i Mieczem" Henryka Sienkiewicza jest już dostępny w języku polskim. Oto streszczenie:

W mieście Korsuń wybucha panika. Mieszkańcy uciekają w popłochu, a wśród nich są mirhorodcy, którzy strzegli Skrzetuskiego. Ten wykorzystuje sytuację, obiecując im łaskę u hetmana Chmielnickiego w zamian za wierność. Mirhorodcy, dotychczas pokorni słudzy, teraz odkrywają przed nim głowy w geście oddania. Skrzetuski,
===
Chmielnicki, po zmykającej w popłochu czerni, musiał zdecydować, czy iść na księcia, czy zostać na Ukrainie. Zdecydował się na to drugie, zostawiając pułki i liczył na to, że zmusi RP do negocjacji, a księcia będzie mógł osłabiać, wysyłając pojedyncze oddziały. Przypomniał sobie też Skrzetuskiego, którego wcześniej wykupił.
===
Pan Zagłoba, martwiąc się o Rzędziana, podaje mu miód, by sprawdzić, czy szlachcic, jak twierdził, jest wśród nich. Rzędzian omdlewa, a pan Zagłoba przenosi go do stajni. Następnie wzywa semenów i każe im przynieść cyrulika i przygotować konie do wymarszu. Pan Zagłoba spodziewa się znaleźć Bohuna z pułkiem w kwaterze pułkowej.
===
Zagłoba rozważa, czy towarzyszyć Bohunowi. Decyduje się, gdyż obawia się o swoje życie w Czehrynie, gdzie wisi nad nim wyrok.
===
Fragment opisuje spotkanie kniahini, jej syna Mikołaja i Bohuna. Mimo wcześniejszego konfliktu, Bohun prosi o pomoc i gościnę u kniahini, motywując to zbliżającą się wojną i chęcią oddania krewniaczki pod opiekę dobrych ludzi. Mówi o sobie w dobrym świetle, podkreślając swoje zasługi i prosząc o przebaczenie dawnych win. Wszyscy obecni wyrażają zrozumienie i współczucie dla trudnej sytuacji Bohuna.
===
Kniahini wraz z synami wysłuchuje prośby pana Zagłoby i obiecuje oddać Helenę Bohunowi, jeśli ten spełni ich życzenie. Gdy to się staje jasne, Bohun zwraca się do pana Zagłoby, każąc mu czytać list, który otrzymał od pana Skrzetuskiego. List ten potwierdza, że Zagłoba i pozostali kniaziowie obiecują oddać Helenę Bohunowi.
===
Pan Zagłoba kieruje się do gościńca. Semenom daje gorzałki, a sam pije miód. Głowa pana Zagłoby staje się lekka, nabiera on fantazji. Przechodzi obok kozaków i sprawdza, czy pilnują. Mógłby porwać któregoś z nich, by mieć sługę, ale wraca do Heleny.
===
Pan Zagłoba, wiedząc o zamiarach watażki, postanawia go obezwładnić, by uniknąć zemsty i rebelii. Schyla się, by założyć mu na głowę żupan, ale kozak krzyczy i próbuje się wyrwać. Pan Zagłoba go unieruchamia, wiąże mu ręce i nogi, a następnie ostrzega go, że może zemdleć z bólu i strachu. Mówi mu, że powinien leżeć spokojnie, aby uniknąć delirium. Na koniec, życząc mu dobrze, każe mu czekać na ewentualne spotkanie.
===
Z dworu w Rozłogach w nocną podróż wyruszyli Zagłoba i Helena. Jechali szybko, by zmylić pogoń, a po długiej jeździe, gdy konie były już zmęczone, zdecydowali się zwolnić. W końcu świt ich obudził, a wraz z nim pojawiły się białe blaski, oświetlające twarze podróżnych.
===
Pan Zagłoba przebrał Helenę za chłopskie pacholę, a po chwili wrócił i obserwował ją uważnie. Stwierdził, że włosy Heleny są wyjątkowe i trzeba coś z nimi zrobić. Helena zaproponowała obcięcie ich szablą, co pan Zagłoba uznał za dobry pomysł. Helena usiadła koło pnia, a pan Zagłoba miał obciąć jej włosy, uważając, aby nie ściąć jej głowy.
===
Pan Zagłoba dotarł do gromady pijanych chłopów pod kuźnią. Przywitał się z nimi i zaczął śpiewać. Dziad opowiedział im, że idzie do dobrych ludzi w Demianówce, którzy pomogą mu i nakarmią. Chłopi zaczęli śpiewać razem z nim i zaproponowali nocleg dla chłopca i dziada. Dziad wyjaśnił, że pochodzą z Ladawy, ale teraz wracają z odpustu w Browarkach.
===
Wojska księcia Jeremiego Wiśniowieckiego przeprawiały się przez rzekę, a wroga mołojców chłopi z Szelepuchy obserwowali z drugiego brzegu. Większość koni utonęła, ale kiedy pan Zagłoba zachęcił ocalałych do dalszej walki, niektórzy z nich zdołali dotrzeć do drugiego brzegu. Książę, który wiedział już o klęsce korsuńskiej, przyjął pana Skrzetuskiego i pana Polanowskiego w Sahotynie. Zadanie: Streść ten fragment w sposób zwięzły w języku polskim.
===
Książę Jeremi Wiśniowiecki wysłuchał listu Chmielnickiego, w którym ten obiecywał pokorę i wierność Rzeczypospolitej, a także prosił o przebaczenie. Książę, choć zachowywał spokój, obawiał się podstępu Chmielnickiego. Rozkazał aresztować wysłanników pod strażą, a następnie zwrócił się do pułkowników o radę, jak postępować wobec Chmielnickiego. Stary Zaćwilichowski zasugerował, że książę powinien postępować zgodnie ze swoją wolą.
===
Wieczorem wojska dotarły do Rozłogów. Pan Skrzetuski, który przebywał w obozie księcia Jeremiego Wiśniowieckiego, zostaje wezwany do namiotu księcia. Książę wyraża swoje zadowolenie z postawy pana Jana i informuje go, że otrzyma on list do księcia Jeremiego od Chmielnickiego. Książę zapewnia Skrzetuskiego, że nie ma się czego obawiać i że może być spokojny o swoje życie. Książę zaznacza, że Chmielnicki prosi go o wstawiennictwo u hetmanów koronnych w sprawie swego syna, Step
===
W tym fragmencie z książki "Ogniem i mieczem" Henryka Sienkiewicza, narrator przedstawia wewnętrzne rozterki i przemyślenia księcia Jeremiego Wiśniowieckiego, który jest pełen obaw o losy Rzeczypospolitej. Wspomina również o pewnych kontrowersyjnych wydarzeniach z przeszłości, które mogą mieć wpływ na obecną sytuację. Narrator opisuje również chaos i zamęt wywołany przez bunt chłopstwa oraz zjazd szlachty w Łubniach.
===
Na zgromadzeniu kozackim pojawił się list od Jeremiego Wiśniowieckiego, który zwołał Radę Perejasławską. List wzbudził zarówno podziw, jak i oburzenie. Zebrani pułkownicy i towarzystwo byli podzieleni w swoich opiniach. List podobał się niektórym pułkownikom, a także towarzystwu. Mimo to w tej chwili nie można było zrozumieć, co tak naprawdę się stanie, ponieważ panował chaos i zamieszanie. Wszyscy byli zdenerwowani i rozemocjonowani. Pułkownicy trzęsili piernaczami i skakali do siebie z
===
W bitwie pod Zbarażem kozacki watażka Burdabut zaatakował wojewodę, lecz został powstrzymany przez szlachcica Silnickiego. Gdy walki wokół Zbaraża ustały, książę Jeremi Wiśniowiecki i Jerzy Skrzetuski wysłali posiłki, co doprowadziło do chaosu w szeregach Kozaków. W międzyczasie pożar rozprzestrzenił się w mieście, oświetlając pole bitwy. Wierszuł i Poniatowski to inni uczestnicy bitwy.
===
Książę chce poprowadzić armię przeciw buntownikom, ale wojewoda kijowski ostrzega go przed konsekwencjami krwawej wojny domowej i namawia do negocjacji. Książę uważa, że rebeliantów należy stłumić siłą, a zdradę ukarać śmiercią. Pułkownicy obiecują mu wierność, a młody pan Aksak wyraża chęć umierania przy jego boku.
===
Książę otrzymuje wiadomość o stratach w Połonnym. Postanawia ruszyć na pomoc, jednak najpierw chce upewnić się, gdzie zbliża się wróg. Wieczorem Tatarzy donoszą, że zbliża się piechota. Książę wychodzi, by obserwować nadciągające oddziały.
===
Fragment ten opisuje dwa spotkania w obozie księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. W pierwszym Niemiec, który uważa się za lepszego od Polaków, dostaje od Boga konia, co symbolizuje, że Polacy mają lepszą jazdę niż Niemcy. W drugim spotkaniu pan strażnik koronny Samuel Łaszcz wiedzie oddziały, które jakby były skazane na potępienie, ale książę Jeremi wierzy, że zdoła ich okiełznać. Tym samym dwa dni wcześniej książę rozważał zawieszenie wojny i ucieczkę do bezpieczniejszego regionu, ale teraz stoi na c
===
Fragment opisuje husarię i kozaków maszerujących w kierunku pola bitwy, na którym znajdują się oddziały Krzywonosa i jego zwolenników. Pan Zagłoba, niepokojąc się o bitwę, pyta, czy husaria uderzy jako pierwsza i czy będzie to miało decydujące znaczenie. Skrzetuski potwierdza, że husaria zostanie użyta po ostatecznym rozstrzygnięciu, a Zagłoba wyraża swoje obawy związane z dużą liczebnością sił Krzywonosa. Pan Zagłoba żartobliwie zastanawia się, czy nie lepiej byłoby walczyć w pojedyn
===
Książę Jeremi Wiśniowiecki, wykorzystując zaślepienie watażki Krzywonosa, postanawia puścić część swoich sił za groblę, by ją otoczyć i zetrzeć. Tym samym korzysta z zaślepienia przeciwnika, któremu nic nie zmusza do tak szalonego kroku. Krzywonos, zmuszony przez ambicję i pragnienie krwi, decyduje się stoczyć bitwę, mimo że Chmielnicki wysłał siły, by mu pomogły. Jednak Krzywonos śpieszy się, by zadać Jeremiemu klęskę i ponieść połowę ludzi w bitwie, lic
===
Pan Skrzetuski i pan Longin rozmawiają o zbliżającej się bitwie. Mówią o pracy przy fortyfikacjach i o tym, że jutro odbędzie się ostateczna rozprawa z wrogiem. Pan Longin wyraża swoje obawy i wstręt do wroga, a także tęsknotę za Heleną. Pan Skrzetuski zapewnia go o wdzięczności i honorze, jaki mu książę okazuje. Oficer, który przechodzi obok, informuje ich o zbliżającej się bitwie i o tym, że książę nakazał kontynuowanie prac fortyfikacyjnych. Pan Longin informuje go o porwanych siedmiu
===
Na skutek wewnętrznych konfliktów i ucisku socjalnego, zatargi religijne przerodziły się w walki polityczne, prowadząc do zaostrzenia podziałów między obozami. Hetman zaporoski Chmielnicki, choć pragnąc układów, nie przewidział skali konfliktu. Wzrost napięcia i niezadowolenia społecznego prowadził ku wojnie, a ludzie z coraz większym przekonaniem oczekiwali przywódcy, który poprowadzi ich do walki. Regimentarze tracili autorytet, a książę Dominik, mianowany głównodowodzącym, musiał stawić
===
W zatłoczonej, pełnej krzyku i przekleństw ulicy wyróżniają się pułki Wiśniowieckiego. Mimo ich ubóstwa i zaniedbania, są otoczone szacunkiem, gdyż są bohaterami wojennymi. Opowieści o ich wyczynach i oddanie wodzowi, Jeremiemu Wiśniowieckiemu, wypełniają wieczory w szynkowniach. Szlachta, pijana, strzela z broni palnej, co ostrzegają Wiśniowiecczycy. Mówią oni, że Jeremi ma władzę, ale nadejdzie czas, gdy ją ograniczy. Mimo to, szlachta cieszy się ch
===
Fragment: 

Pan Zagłoba szydził z innych, krytykując ich brak doświadczenia w wojsku i drwiąc z ich wyglądu. Mimo że inni byli lepiej ubrani, on uważał się za lepszego żołnierza i przestrzegał młodych przed trudami wojny. Mówił, że piękne ubrania nie chronią przed bólem i trudem walki, a doświadczenie wojenne jest bezcenne. Twierdził, że nawet on, mimo swojego wieku, jest w stanie walczyć jak młodzieniec i przywoływał swoje wcześniejsze bitwy, by to udowodnić. M
===
Fragment: 

Kniaź Jeremiasz Wiśniowiecki jest zaniepokojony wizją przyszłości, w której magnaci polscy, idąc za przykładem księcia Jeremiasza, zaczynają bezprawnie działać, osłabiając państwo. Obawia się, że Polska może podzielić los innych państw, które wcześniej były potęgami, ale zostały pokonane. Wspomina o klęskach, jakie spotkały Rzeczpospolitą w przeszłości - bitwa pod Grunwaldem i bitwa pod Chocimiem. Pyta Jezusa, co się stanie z ojczyzną, jeśli władzę przejmie książ
===
Helena obudziła się w nowym, nieznanym miejscu. Widok pułapu i izby przyprawił ją o zdziwienie i niepokój, gdyż nie miała pojęcia, gdzie się znajduje i w czyjej jest mocy. Przypomina sobie sceny z Baru, gdy ludzie Bohuna zabijali nawet dzieci. Ona sama padła na nóż, który wcześniej sama wyciągnęła, ale cudem przeżyła.
===
Watażka wyznał Helenie miłość, mówiąc o swoim cierpieniu z powodu jej odrzucenia i utraty. Mówił o swoim dawnym życiu, kiedy rabował i walczył, ale wszystko to straciło sens z powodu Heleny. Prosił ją o wybaczenie i oddanie mu, obiecując poprawę i bycie lepszym człowiekiem. Jego wyznanie było pełne emocji i miłości, ale Helena była zdezorientowana i nie wiedziała, co robić.
===
Ataman kozacki, niespełniony kochanek i więzień kniaziówny Heleny, jest rozdarty między uczuciem a honorem. W obecności swej pięknej, ale dumnej i surowej branki, czuje się zarówno jak sługa, ale i jak pan. Przeżywa wewnętrzne rozterki, nie mogąc znieść dłużej tej sytuacji. Gdy słyszy rżenie konia, oznaczające nadejście mołojców, zdobywa się na odwagę, by pożegnać Helenę, choć wie, że to pożegnanie będzie pełne goryczy i bólu. Jego uczucia
===
Książę Jeremi Wiśniowiecki wręcza listy nominacyjne panu Janowi Skrzetuskiemu, który zostaje mianowany porucznikiem husarskiej chorągwi książęcej. To awans, który w praktyce oznacza, że Skrzetuski staje się jednym z ważniejszych oficerów księcia. Przyjaciele Skrzetuskiego, Wołodyjowski i Zagłoba, cieszą się razem z nim, ale on sam nie okazuje radości.
===
Pan Zagłoba, obawiając się pojmania, przyczołgał się do dziury w stropie i podsłuchiwał mołojców. Po chwili jeden z nich zaczął krzesać ogień. Wszyscy zgromadzili się w chlewie, gdzie rozpoczęli poszukiwania Pana Zagłoby. Nie mogąc go znaleźć, sądzili, że zapadł się w ziemię lub został spalony. Jeden z mołojców zasugerował, że mógł on uciec. Wszyscy zaczęli energicznie szukać go w całym chlewie. W pewnym momencie inny mołojec zasugerował, aby szuka
===
W chlewie wybuchła narada mołojców, jak dostać się na strop, by porwać uwięzionego pana Zagłobę. Rozważano różne pomysły, takie jak skakanie po węgłach dachu, wciągnięcie drabiny, czy wspinanie się po spisach. Ostatecznie zdecydowano się na wejście po spisach, ale okazało się, że były one za krótkie. Mimo to, kilku ochotników zdecydowało się spróbować wejść po nich, podczas gdy reszta czekała na drabinę.
===
Bohun wyznał Skrzetuskiemu, że to on kazał Helenę Kurcewiczównę porwać do Baru, a później do Kijowa, gdzie miała wziąć ślub w cerkwi i zostać jego żoną. Zagłoba opowiedział, że Bohun chwalił się, iż z Heleną pójdzie na wesele do Kijowa. Na podstawie tych informacji Skrzetuski wnioskował, że Helena musi być gdzieś w okolicy Kijowa, w miejscu, gdzie nie dotarły walki.
===
Fragment:

Skrzetuski zdecydował się odprowadzić chorągwie do księcia, a następnie razem z nim wyruszyć na poszukiwanie Heleny. Pan Longinus postanowił w tym czasie zająć się dudami. Pan Zagłoba wyraził gotowość pomocy w przekraczaniu Dniestru. Skrzetuski podziękował im i wyraził nadzieję na odsłużenie im w przyszłości zdrowiem i mieniem. Pan Wołodyjowski zasugerował, że po Chmielnickim może nadejść kolej na Krzywonosa, co może być korzystne dla nich. Postanowiono odpocząć do nast
===
Książę Jeremi Wiśniowiecki wahał się, czy przyjąć buławę, gdyż obawiał się utraty powagi Rzeczypospolitej. Wówczas podczaszy koronny, starszy i przybity, zrzekł się buławy na rzecz Wiśniowieckiego, a tłumy, w tym rycerstwo, oddały mu cześć, prosząc, by ratował ojczyznę. Wiśniowiecki, poruszony, przyjął buławę, a wraz z nią kosztowności i pieniądze ofiarowane przez ludność.
===
Na radzie w ratuszu Cichocki oznajmił, że książę opuścił miasto bezpowrotnie, co wywołało przerażenie rajców. Arciszewski, doświadczony wódz, sprzeciwił się oskarżeniom, podkreślając, że książę wyjechał świadomie, by ocalić Rzeczpospolitą. Radził obronę miasta i czekanie na odsiecz, twierdząc, że Chmielnicki bardziej obawia się księcia na zewnątrz niż ich obecności. Rajcy, mimo początkowego szemrania, ostatecznie ulegli argumentom Arciszewskiego i wszyscy zgod
===
Fragment: 

y, od dzikich sąsiadów przyjętą.

 Ale najwięcej oczu zwracało się po księciu, na pana Zagłobę, który dostrzegłszy, jaki go podziw otacza, spoglądał tak dumnie i hardo, toczył tak strasznie oczyma, iż zaraz szeptano w tłumie: „ten to musi być rycerz między nimi najprzedniejszy!“ — gdy zaś podobne słowa dochodziły do uszu pana Zagłoby, starał się tylko o to, by jeszcze większą sierdzistością wewnętrzne ukontentowanie pok
===
Pan Charłamp wyzywa Wołodyjowskiego na pojedynek, gdy ten odmawia mu honoru. Pan Michał tłumaczy, że jest to niemożliwe, gdyż jest towarzyszem pana wojewody i nie godzi mu się walczyć z kimś, kto uważa go za gorszego. Mimo to, Charłamp grozi mu pojedynkiem w Warszawie, gdy tylko spotkają się tam obaj. Pan Michał informuje go, że nie będzie się krył, ale nie wie, jak walczyć w Warszawie i słyszał o sądach marszałkowskich, które karzą śmiercią za wyciągnięcie szabli pod bokiem króla lub interrexa
===
W miarę jak zbliżał się termin sześciotygodniowego oblężenia, dochodziły wieści o Chmielnickim oblegającym Zamość i szturmującym zasłonę Rzeczypospolitej. Mówiono, że szlachta kozacka, w tym starszyzna, przebywała w Warszawie, zarówno z ciekawości, jak i na zwiadach, co Rzeczpospolita planuje w kwestii elekcji i wojny, a także jako goście, trudni do rozpoznania z powodu przebrania. W efekcie, obawy o bezpieczeństwo obrad były uzasadnione, a kaptury postawione w celu
===
Pan Wołodyjowski i jego towarzysz zostali rozpoznani przez pana Charłampa, który rozpoczął z nimi kłótnię. Wołodyjowski próbował uniknąć konfrontacji, co rozwścieczyło Charłampa. Charłamp obiecał, że obetnie Wołodyjowskiemu uszy, co zirytowało pana Michała. Zagłoba próbował uspokoić sytuację, ostrzegając Charłampa, że Wołodyjowski go wykiwa. Charłamp nie ustąpił i nalegał na sprawę, wywołując konflikt, który ostatecznie nie doszedł do skutku.
===
Fragment opisuje spotkanie Bohuna z Zagłobą, do którego dochodzi przypadkowo. Obaj mężczyźni zachowują się nieco dziwnie, jakby się nie znali, choć Zagłoba ma wrażenie, że gdzieś już widział Bohuna. W końcu jednak dochodzi do wymiany zdań między nimi, ale napięcie utrzymuje się.
===
W pojedynku z panem Wołodyjowskim, Bohun atakował z wściekłością, co przerażało obserwatorów. Mały rycerz stawiał desperacki opór, broniąc się i unikając ciosów. Wydawało się, że Wołodyjowski jest już bliski porażki, ale zdołał dotrzeć do wydmy, choć znużony i z posiniaczoną twarzą. W tym momencie Zagłoba, obserwując walkę, nabrał nadziei na zwycięstwo Wołodyjowskiego i sądził, że nawet z pana Michała gracz nad gracze.
===
Pan Zagłoba opatruje rany rannego kozaka Eljaszenkę i każe mu jechać do Zaborowa, by dostarczył list do królewicza. Zagłoba instruuje Eljaszenkę, jak ma się zachować wobec Chmielnickiego i ostrzega go przed możliwym aresztowaniem. Gdy Eljaszenko wychodzi, Zagłoba rozmawia z Charłampem i Sielickimi o konieczności obrony w przypadku oskarżeń ze strony Zasławskich. Pan Zagłoba nakazuje pochować Eljaszenkę jak szlachcica, aby uniknąć nieporozumień, i radzi wszystkim, że muszą udać
===
Książę Jeremi Wołodyjowski przyjął wiadomość o zabiciu Bohuna dość obojętnie, mimo że nie był to incydent pozytywny. Gdyby do tego doszło w trakcie walki o kandydaturę Jana Kazimierza, przeciwnicy Jeremiego z pewnością wykorzystaliby to przeciw niemu. Jednak w obliczu odejścia Karola, gdy umysły skupiły się na innych sprawach, książę Jeremi uważał, że cała sprawa zostanie zapomniana. Mógł to zrobić Chmielnicki, ale Jan Kazimierz, przesyłając odpowiedź, powinien wyjaś
===
Fragment:

Wołodyjowski i Zagłoba słuchają opowieści pana Long Bach o jego spotkaniu z Bohunem w namiocie hetmańskim. Pan Long Bach wyjaśnia, że Bohun pojawił się tam, by mu oddać list, który otrzymał w Rozłogach. Gdy pan Long Bach odmówił przyjęcia pieniędzy, Bohun ostrzegł go, że jest w niebezpieczeństwie, że to nie on zabił Jarmolińcew, jak myślał, ale ktoś inny. Pan Long Bach domyśla się, że to Kozacy zabili Jarmolińcewa, a nie Tatarzy, i obawia się, że Kozacy będą chcieli go z
===
Fragment:

Pan Longinus opowiedział o bohaterskich czynach Skrzetuskiego, który uratował pułkownika Kalinę, pokonał Tatarów i Burłaja, a także odesłał do Zamościa odbitych jeńców. Mimo trudów, Skrzetuski nie porzucił służby ojczyźnie w tych trudnych czasach. Pan Zagłoba podziwiał Skrzetuskiego, mówiąc, że powinien on służyć Rzeczypospolitej, a nie szukać własnych korzyści. Pan Longinus zgadzał się z nim, mówiąc, że Skrzetuski ma prawdziwie rzymską duszę. Pan Zagłoba z
===
Pan Longinus odjechał do Krakowa, a pan Zagłoba z Wołodyjowskim pojechali do Zamościa. Zasta...
===
Wojewoda Kisiel doświadcza wewnętrznej walki, zmagając się z myślami o swojej niższości w obliczu hetmana Chmielnickiego. Orszak Kisiela zbliża się do spotkania z Chmielnickim, gdy nagle pan Skrzetuski wydaje rozkaz dragonii do odwrotu. To Skrzetuski ratuje sytuację, dominując swoim autorytetem i determinacją, co wzbudza podziw nawet u samego Chmielnickiego.
===
We fragmencie książki Henryka Sienkiewicza "Ogniem i mieczem" hetman Chmielnicki wraz z pułkownikami gości Kisiela i komisarzy, którzy są przerażeni chłopskimi zachowaniami i wonią alkoholu. Chmielnicki, będąc pijanym, obiecuje poczekać z wojną do czasu, gdy więźniowie zostaną wypuszczeni, po czym zbliża się do Kisiela i poufale rozmawia z nim, co niepokoi komisarzy. Atmosfera w izbie staje się nie do zniesienia, a do Chmielnickiego dołączają wróżące
===
Fragment opisuje spotkanie Zagłoby z Zaharem, kozakiem, który mógł znać Skrzetuskiego. Zahar opowiada o losach pana Jana i mówi, że może on być w monastyrze. Zahar wspomina również o losie Heleny i obawia się, że mogła zginąć. On sam wrócił do Kijowa z komisarzami, a później samotnie poszedł do Ostroga. Zahar nie chce jednak zostać z Polakami, gdyż uważa się za kozaka i woli walczyć z nimi.
===
Zawierano gorączkowe rokowania z Chmielnickim, wysyłano poselstwa do chana i do Stambułu, oczekiwano wici na pospolite ruszenie. Nowi wodzowie zostali mianowani, lecz Jeremiem Wiśniowieckim odsunięto od spraw wojskowych, co wzbudziło oburzenie wśród żołnierzy, szlachty ruskiej i dawnych regimentarzy. Książę zebrał wojska w Zbarażu, lecz porozumienie z Chmielnickim było coraz trudniejsze. Kozacy łamali umowę, a wojska prywatne i kwarciane wpadając w zasadzki, st
===
Wojewoda wileński i książę Jeremi Wiśniowiecki planowali poszukiwania Heleny Kurcewiczówny w Kijowie, gdzie miała być ukryta w monasterach. Mimo poszukiwań, nie udało im się jej odnaleźć. Skrzetuski spotkał pana Jerlicza, który twierdził, że Helenę zabrał Bohun i umieścił w monasterze, gdzie została zabita przez Kozaków. Skrzetuski nie wierzył Jerliczowi, ale po wizycie w monasterze, gdzie trzy mniszki zostały zabite, a dwanaście uciekło, w tym Heleny nie było, prawie stracił nadzieję na jej
===
Rzędzian relacjonuje, że otrzymał list od pana Longinusa, w którym informowano go, że księżna Gryzelda była w niebezpieczeństwie i prosiła o ratunek. Kiedy Rzędzian dotarł do Kijowa, spotkał Rzędzian, który opowiedział mu, że księżna Gryzelda była więziona, ale udało jej się uciec. Ostatecznie Rzędzian wrócił do pana Longinusa i obiecał, że sprowadzi księżnę z powrotem. Wszyscy byli szczęśliwi z powodu tej nowiny, ale Rzędzian był zmartwiony, że będzie mus
===
Rzędzian opowiada o swojej podróży do domu, by odwieźć zebrane kosztowności rodzicom. Wspomina o procesie z Jaworskimi o gruszę i przysięga dziadkowi, że zebrał majątek uczciwą drogą. Gdy Rzędzian kończy swoją opowieść, Wołodyjowski i Longinus Podbipięta pytają go o Bohuna.
===
W Jampolu wysłannicy spotkali się z Burłajem, pułkownikiem, który przyjął ich gościnnie. Okazało się, że Burłaj znał Bohuna i Rzędziana. W toku rozmowy wysłannicy dowiedzieli się, że Wołodyjowski zabił Bohuna w pojedynku. Burłaj wyraził chęć zemsty na Wołodyjowskim i poprosił Rzędziana o informacje na temat jego wyglądu i miejsca pobytu. Rzędzian spełnił prośbę Burłaja, ale w tajemnicy radząc mu, aby nie ufał Wołodyjowskiemu.
===
W Czehrynie ataman wierzy, że kiedyś powiesi pana Wołodyjowskiego, ale zapewnia go, że wcześniej to zrobi. Rzędzian opowiada o tym, jak pan Michał wyleczył atamana i jak wysłali dziewczynę do Włodawy, gdzie ledwo uszedł z życiem. W drodze powrotnej Burłaj i Rzędzian negocjują, że dostarczą panu Wołodyjowskiemu konie, a on dostarczy im owies. Wreszcie, gdy Rzędzian i Burłaj idą do komory po negocjacjach, na twarzy Rzędziana widać radość. Ataman ob
===
Jeźdźcy zbliżają się do jaru z Waładynką, obawiając się zasadzki kozaków. Rzędzian modli się i błogosławi rzekę kulą święconą, podobnie jak Wołodyjowski. Pan Zagłoba mówi o przekroczeniu rzeczki, by udać się do czarownicy. Rzędzian protestuje, twierdząc, że nie pojedzie tam pierwszy. Pan Wołodyjowski decyduje się jechać jako pierwszy, a za nim podąża pan Zagłoba, zostawiając Rzędziana w tyle. Końskie kopyta dźwięczą na kamieniach, wokół panuje cisza,
===
Pan Zagłoba, Rzędzian i Wołodyjowski rozmyślają o Helenie i o tym, że zbliża się już koniec ich poszukiwań.
===
Z lasu wyjechało dwóch jeźdźców wraz z pachołkiem. Pachołek rozpoznał Horpynę, wiedźmę Bohuna. Po chwili zjawiła się ona sama, schodząc z góry. Zapytała obcych, kim są i po co przybyli. Jeden z mężczyzn wręczył jej piernacz, nóż i pierścień, poznając po nich, że chodzi o Helenę, którą wcześniej widziała w młynie. Kiedy Horpyna spytała, czy Bohun jest ranny, mężczyzna skłamał, mówiąc, że zmarł. Wiedźma stwierdziła, że kł
===
Rzędzian, chcąc zwrócić uwagę towarzyszy na karła, zbliżył się do Horpyny. W rzeczywistości jednak chciał ją zabić - strzelił więc do niej z pistoletu. Kobieta upadła, a Rzędzian, chcąc upewnić się co do jej śmierci, uderzył ją jeszcze kamieniem. W tym samym czasie Zagłoba zabił Czeremisa, a Rzędzian zaczął szukać czegoś, co miało upewnić Horpynę o swojej śmierci.
===
W tym fragmencie z książki "Ogniem i Mieczem" Henryka Sienkiewicza, pan Wołodyjowski, młody i przystojny żołnierz, jest zauroczony pięknem i urokiem tajemniczej księżnej, która budzi w nim zarówno podziw, jak i zakłopotanie. Jej obecność wywołuje w nim uczucie małości i niepewności. Pan Zagłoba, doświadczony i rubaszny szlachcic, dostrzega to zauroczenie i wykorzystuje je, by drwić z pana Michała i kwestionować jego osiągnięcia. Następnego ranka pan Zagł
===
Fragment opisuje trudności i obawy bohaterów, podążających w kierunku Zbaraża. Mimo przeszkód i zagrożenia, desperacko starają się dotrzeć do regimentarzy, mając nadzieję na wspólne działanie przeciwko wrogim siłom.
===
Znajdujący się w niebezpieczeństwie bohaterowie uciekają konno. Książę Jeremi Wiśniowiecki, Wołodyjowski i Zagłoba dostrzegają zbliżających się Tatarów i kierują się ku lasowi. Widzą płonące ogniska i słyszą krzyki. Znajdujący się blisko Tatarzy dostrzegają uciekających i ruszają w pościg.
===
W obozie panuje poruszenie; wieści o wiktorii Kuszlowskiej roznoszą się, a ludzie domagają się odpowiedzi i działania. Pan Longin Podbipięta zostaje wezwany do kwatery kasztelana bełskiego, a Wołodyjowski i Zagłoba witają się z dawnymi znajomymi. Skrzetuski, który wita ich spokojnie, zostaje odwiedzony przez Longina, Michała i pana Zaćwilichowskiego, dwóch księży i pana Podbipiętę. Oni pytają go o losy Heleny, a Skrzetuski, który sądzi, że dziewczyna nie żyje, odpowiada spokojnie. Wszy
===
fragment opisuje, jak polscy żołnierze uczestniczą w procesji z Najświętszym Sakramentem, niesionym przez księdza Muchowieckiego. Procesja ma na celu podniesienie morale żołnierzy w obliczu zbliżającej się bitwy. Opisuje się, że widok monstrancji, dźwięk pieśni i wiatr roznoszący zapach kadzidła tworzą poczucie spokoju i odwagi wśród żołnierzy. fragment ten podkreśla rolę religii i duchowości w motywowaniu i wzmacnianiu moralności żołnierzy podczas bitwy.
===
Fragment: 

 — wył w rozpaczy.

 Na to Kułak:

 — Co ty chanowi przyrzekał, to twoja głowa! Ty jej pilnuj, by ci z karku nie spadła... ale do szturmu nas nie pchaj, rabów Bożych nie gub! Wałami Lachów otocz, szańce każ sypać pod puszki — inaczej hore tobi.

 — Hore tobi! — powtórzyły ponure głosy.

 — Hore wam! — odrzekł Chmielnicki...

 I tak oni rozmawiali groźnie, jak grzmoty... Wreszcie Chmielnicki zat
===
Podczas burzliwej bitwy, niebo spogląda gniewnie na ziemię. Deszcz jest tak silny, że spływa nawet woda w fosie. Kozacy uciekają w chaosie, a armaty i wozy zostają porzucone. W końcu książę Jarema wysyła oddziały Skrzetuskiego i starosty krasnostawskiego, aby podpalili kozackie wieże oblężnicze. Pan Zagłoba jest niezadowolony z powodu moknięcia, ale ostatecznie bierze udział w misji.
===
Marek Sobieski i pan Michał, w towarzystwie Skrzetuskiego, Zagłoby i Longinusa Podbipięty, decydują się na tajną misję w nocy. Mały rycerz dobrowolnie idzie z przodu, a za nim Podbipięta. Pan Zagłoba narzeka na wodę i chwali się swoimi umiejętnościami pływackimi, ale Michał upomina go. Wszyscy docierają do Kozackich zakrywek, podsłuchują rozmowę i wracają do obozu, niezauważeni.
===
Fragment opisuje rozmowę między kozakami a polskimi żołnierzami. Kozacy grozili śmiercią księciu Jeremiemu i Chmielnickiemu, a polscy żołnierze odpowiadali groźbami. Wieczorem doszło do szturmu, który Polacy odparli, paląc czternaście kozackich hulaj-grodów. Chmielnicki przysiągł zemstę i kontynuację walki, niezależnie od kosztu w ludzkim życiu.
===
W nocnym spokoju obozu, oczekującego na nowy rozwój walk, Sienkiewicz opisuje różne postacie, wsłuchujące się w dźwięki deszczu. Wspomina o chorągwiach pancernych księcia Jeremiego, w tym o Longinie Podbipięcie, oraz o małym i wielkim rycerzu, a także o panu Zagłobie. Wszyscy oni zastanawiają się nad niezwykłą ciszą i zastanawiają się, czy nie jest to pozorny spokój przed nadchodzącą zdradą. Pan Skrzetuski wyraża swoje zaniepokojenie ciszą, mówiąc,
===
Patrząc na niewinność mającą się sprzedać w postaci zgorszenia, pan Longinus zatykał uszy, natomiast Skrzetuski nakazał skupić się na sprawie. Starosta krasnostawski zasugerował, aby udać się do księcia, na co Zagłoba się zgodził. Wszyscy wyszli na majdan, gdzie kule już padały z kozackich szańców. Wojska stały u wałów, zasłoniętych łachmanami i wozami, a na majdanie panował chaos i zniszczenie.
===
fragmentu.

W oblężonym Zbarażu trwał szturm, który zadał olbrzymie straty nieprzyjacielowi. Po trzech godzinach walki książę Jeremi postanowił zorganizować wypad. W nocy, gdy było ciemno, Longinus, Zagłoba, Skrzetuski i Wołodyjowski wyruszyli, by wysadzić fragment wału. Wszyscy byli zaniepokojeni, ale wiedzieli, że muszą działać. Trwało to kilka godzin, po których zrobiło się jaśniej. Pan Longinus modlił się, Skrzetuski czuwał, a Zagłoba trzęsł się ze strachu. W ko
===
Pan Longinus Podbipięta postanowił dotrzeć do dębiny wokół Załościc, gdzie miał większe szanse na uniknięcie straży kozackich. Chociaż droga była niebezpieczna i wymagała przejścia wzdłuż taboru, gdzie znajdowało się wielu strażników, udało mu się tego dokonać w ciemności nocy. Ominął również zagrożenia na innych ścieżkach, dzięki czemu dotarł do drugich wałów polskich, które Jeremi Wiśniowiecki zdobył poprzedniego dnia. Pan Longinus przeszedł przez puste szańce i słuchał cich
===
Pan Longinus spotyka grupę Kozaków, którzy rozmawiają o trudnościach i zagrożeniach, jakie spotkały ich podczas wędrówki. Mimo ciemności, słyszy ich głosy i zauważa, że znajduje się w pobliżu taboru. Widzi rzadkie, blade światła, co wskazuje na to, że Kozacy są zmęczeni i prawdopodobnie śpią. Pan Longinus cieszy się, że może iść dalej, unikając walki z Kozakami.
===
Pan Longinus Podbipięta staje do walki z Tatarzy na polu bitwy. Mimo przeważających sił wroga, bohater odmawia litanię do Maryi, co daje mu siłę do dalszej walki. Jego heroizm i determinacja zmuszają Tatarów do ucieczki, jednak zostaje on trafiony strzałami z łuku. Umierając, powtarza słowa litanii, które stają się jego ostatnimi słowami na ziemi.
===
Fragment:

Dwaj przyjaciele, Michał i Longin, rozmawiają o tragicznych wydarzeniach, które doprowadziły do utraty ich ukochanej osoby - Heleny. Mimo że nie ma wieści o Helenie, mają nadzieję, że Longin zdołał ją ocalić. Rozważają różne scenariusze, w tym możliwość jej śmierci, co prowadzi do rozmyślań o śmierci i cierpieniu. W miarę rozmowy, temat wojny dominuje, a Longin zastanawia się, czy Skrzetuskiemu wolno wyznać prawdę o Helenie. Wszyscy zgadzają się, że sytu
===
Pan Skrzetuski organizuje obóz w dąbrowie dla niewiast i dygnitarzy. Wieczorem rycerze rozmawiają o minionej wojnie, a pan Zagłoba opowiada o swoim czynie zabicia Burłaja. W pewnym momencie Rzędzian, sługa Skrzetuskiego, prosi o łaskę u pana i wyjawia swoją urazę do Bohuna, mszcząc się za pohańbienie w Czehrynie. Skrzetuski sprzeciwia się temu, mówiąc, że nie może tego zrobić, i nakazuje Rzędzianowi zastanowić się i modlić o przebaczenie.
===
Fragment opisuje usiłowania pułkownika kozackiego Bohuna, który chciał stworzyć most przez bagna, aby ocalić oblężone wojsko i czerń. Prace trwały dzień i noc, jednak w dniu, w którym miały zostać zakończone, Bohun i starszyzna kozacka zostali zaalarmowani o rzekomej ucieczce pułkownika. To alarmujące wieści skłoniły tłumy Kozaków do panicznej ucieczki, co skutkowało stratą całego mostu i chaosu w obozie.