Juliusz Słowacki w swoim fragmencie tekstu nawiązuje do antycznej historii o harfiarzu. Stary i ślepy muzyk z wyspy Scio przyszedł nad brzeg morza Egejskiego i, myśląc, że słyszy ludzi zebranych, by posłuchać jego pieśni, zaczął grać i śpiewać. Zdziwiony, że nikt nie reaguje, porzucił swą harfę, a fale morskie, które wcześniej wziął za ludzi, zwróciły mu instrument, napełnione złotymi pieśniami. Autor, zwracając się do Irydiona, w podobny
===
Autor wyraża nadzieję, że tworzony przez niego poemat osiągnie podobny rozmach jak dzieła autorów francuskich. Zapowiada, że będzie on złożony z sześciu tragedii historycznych, tworzących jeden wielki epos. Marzy o wskrzeszeniu dawnych dziejów i wspaniałości Polski. Porównuje się do wieszcza Wergiliusza, który prowadził Dantego przez piekło w poemacie "Boska Komedia". Wierzy, że dzięki swojej twórczości ludzie będą mogli odkryć piękno dawnych czasów i zrozumieć sens historii.
===
Pustelnik, dawny władca Popiel III, pisze list do swojego przyjaciela Kirkora, w którym dzieli się swoimi troskami i prosi o pomoc. Opowiada historię swojego wygnania i tragicznego losu swoich córek, Balladyny i Aliny, które musiały zmagać się z trudami życia. Prosi Kirkora, aby ten otoczył opieką Balladynę i dał jej szansę na lepsze życie. W liście tym Pustelnik wyraża swoje pragnienie bycia obecnym w życiu Balladyny, nawet jeśli miałby to być tylko jej myślą przewodnią.
===
W lesie blisko jeziora Gopła Kirkor spotyka pustelnika. Młody i bogaty Kirkor prosi starca o radę matrymonialną, chcąc się ożenić. Pustelnik radzi mu, by wziął dziewicę, która rozkwitła z dzieciństwa pączków. Mówi, że obecne królewny nie są takie jak te z przeszłości. Kirkor pyta o radę, gdyż chce uniknąć żony zbrodniarki. Pustelnik przeklina taki ród i życzy Kirkorowi, by spotkał kobietę równie okrutną i by doznał razem z nią cierpień.
===
Pustelnik spotyka Kirkora, który pyta go o tożsamość. Pustelnik, będąc dawnym królem Popielem III, opowiada o swojej hańbie - zbrodni braci, którzy zabili jego dzieci, a także o niesprawiedliwości panującej na królewskim dworze. Mimo że Kirkor chce pomścić krzywdy pustelnikowi, ten ostrzega go przed pochopnymi działaniami i przypomina o boskiej sprawiedliwości.
===
Fragment opisuje Pustelnik, który opowiada o historii korony Lecha. Król Lech miał brata, który podarował mu koronę. Królowie ze Wschodu zobaczyli gwiazdę nad chatą Lecha i przynieśli mu dary. Lech podzielił się swoim krajem z jednym z gości i otrzymał koronę w zamian. Pustelnik twierdzi, że ta korona była fałszywa i została zakopana pod ziemią.
===
W lesie spotyka się Kirkor z Pustelnikiem, który radzi mu, by ożenił się z ubogą kobietą. Młodzieniec zgadza się na tę radę i odchodzi. Pustelnik zastanawia się, czy on sam kiedyś zaznał szczęścia w życiu.
===
W tekście mamy do czynienia z dialogiem między Pustelnikiem a Filonem. Pustelnik krytykuje marzenia Filona o idealnej kochance i radzi mu, aby znalazł kochankę na ziemi. Filon odpowiada, że starał się znaleźć ideał wśród dworek i księżniczek, ale nigdzie nie znalazł tego, czego szukał. W końcu Pustelnik upomina Filona, by przestał marzyć i wrócił do rzeczywistości.
===
W lesie, nad jeziorem Gopło, Skierka i Chochlik rozmawiają o Goplanie, królowej lasu, która śpi. Skierka martwi się, że nie słyszy dźwięków natury, a Chochlik radzi ją obudzić, by miała co robić. Skierka wymienia różne zadania, które Goplana może wykonywać, co sugeruje, że jest ona postacią magiczną, która może wpływać na przyrodę i pomagać innym stworzeniom.
===
W scenie tej Skierka i Chochlik obserwują Goplanę, która z wiankiem z kosmyków jaskółek na głowie wiesza się na wodnych lilijkach i zrywa kwiaty. Chochlik radzi uciekać, gdyż wiedźma może zaraz zadać nową pracę. Skierka postanawia zostać i bawić się z jaskółkami.
===
Balladyna, królowa jeziora Gopło, zastaje Chochlika, który informuje ją, że minęła już pora ranka. Goplana pyta, gdzie jest jej kochanek, a Skierka radzi, by królowa rozkazała wykonać jakąś pracę. Chochlik odlatuje, przynosząc ognika, którego Goplana pragnie. Później Skierka zastanawia się, czy Goplana kocha, a ona wyznaje, że kocha człowieka i chce się z nim ożenić.
===
Balladyna - Fragment 

Do jeziora Gopło schodzi się w nocy. W oddali słychać huk, to rybacy rozłupują lody. Nagle słychać straszny krzyk i w przełomkę wpada młodzieniec. Leży na scenie, w kałuży krwi. Zakochana w nim Balladyna chce go zatrzymać, ale musi go wypuścić. Widzi go ostatni raz i płacze. Młodzieniec umiera. 

Zadanie: Streść ten fragment w sposób zwięzły w języku polskim.
===
Balladyna Słowackiego - fragment

Grabiec, tytułowy bohater, spotyka Goplanę. Grabiec wyjawia, że w wiosce mieszkają dziewczyny, które wołają do niego ,,Grabiątko". Goplanie podoba się Grabiec i pyta, czy go kocha. Grabiec odpowiada, że skoro ktoś chce go całować, to może to zrobić, ale wcześniej musi się upewnić, czy to coś zmieni. Goplanie mówi, że pocałunek to ślub dla czystych dziewic, a za każdym listkiem na wianie jeden listek ubywa. Mimo to Grabiec
===
W lesie spotyka się Grabiec, kochanek Goplany. Goplana namawia go do spotykania się z nią co wieczór nad jeziorem, pod modrzewiem. Grabiec, choć niechętny, obiecuje to zrobić, ale zastrzega, że nie będzie tego robił wieczorami. Mówi, że nie lubi wody, a kiedy dziewczyny noszą dzbany pełne malin, przewraca je. Goplana jest jednak pewna swego i mówi, że lubi kwiaty, więc przyjdzie do niego do domu i będzie zrywać poziomki i maliny. Na koniec Grabiec mówi, że ma inną dziewcz
===
Gopla, królowa wodnych rusałek, przestrzega Skierkę i Chochlika, by nie pozwolili Grabcowi dotrzeć do chaty dwóch dziewcząt - córek wdowy, w której mieszkają. Gopla obawia się, że Grabiec, który zachowuje się dziwnie i tajemniczo, może zostać jej kochankiem. W tym celu wysyła Skierkę i Chochlika, by błąkali się za Grabcem i uniemożliwili mu dotarcie do celu, dopóki sama nie zdecyduje.
===
W chacie wdowy Balladyna i Alina rozmawiają ze swoją matką. Wdowa prosi, by Balladyna odpoczęła, podczas gdy ona i Alina pójdą na pole, by zebrać ostatnie plony. Alina chce iść z matką i siostrą, podczas gdy Balladyna woli zostać sama.
===
Matka dwóch córek, Wdowa, marzy o dobrym mężu dla nich. Starsza córka, Balladyna, martwi się o matkę, podczas gdy młodsza, Alina, marzy o bogactwie i poślubieniu królewicza. Matka słyszy hałas i myśli, że to jeden z jej konkurentów. Wdowa wychodzi i ostrzega córki, że ktoś puka do drzwi. Alina boi się otworzyć, więc Balladyna robi to za nią.
===
W chatce Wdowy pojawia się Kirkor, który utknął koło od powozu. Wdowa i jej córki, Balladyna i Alina, zapraszają go do środka. Skierka, niewidzialny dla innych postaci, sympatyzuje z Kirkorem i wkłada mu wieniec kwiatów na głowę, aby zauroczyć go pięknem chwili i muzyką. Kirkor zachwyca się pięknem chaty i pyta, czy dziewczyny grają na lutni. Wdowa tłumaczy, że to Skierka grał na lutni. Kirkor pyta, czy dziewice są w stanie go oczarować swoim śpiewem, a Wdowa odpow
===
Wdowa ma dwie córki - Balladynę i Alinę. Do chaty przybywa Kirkor, który poszukuje biednej i cnotliwej żony. Pustelnik mówił prawdę - Kirkor zauważa róże należące do obu córek Wdowy. Kirkor prosi o rękę jednej z córek, lecz nie potrafi wybrać między starszą Balladyną a młodszą Aliną. Wdowa zapewnia go, że obie córki kocha, co potwierdza również Kirkor, stwierdzając, że obie córki kochają.
===
Fragment opisuje decyzję Kirkora mającą poślubić jedną z dwóch sióstr - Balladynę lub Alinę. Obie dziewczyny obiecują miłość i wierność. Kirkor ma problem z podjęciem decyzji, gdyż obie kandydatki są szczere i kochają. Wdowa, matka dziewczyn, chce zabrać ze sobą obie córki do pałacu Kirkora, gdyż obawia się, że w biednej chacie nie będzie w stanie zapewnić im godziwego życia. Balladyna również zapewnia o swojej miłości do matki. Ostatecznie Kirkor decyduje się na obie siostry
===
Wdowa radzi córkom Alinie i Balladynie, by rankiem poszły do lasu, każda z dzbankiem na maliny. Kto szybciej wróci z pełnym dzbanem, zostanie wybrany przez Kirkora na żonę. Kirkor chwali prostotę rady, a Wdowa oferuje mu alkowę w swoim domu. Alina cieszy się ze szczęścia, podczas gdy Balladyna zastanawia się, czy Kirkor rzeczywiście ją kocha, a nie tylko jej siostrę Alinę.
===
W lesie przy jeziorze Gopło spotykają się dwaj mężczyźni, Grabiec i Chochlik. Pijany Grabiec zostaje przez Chochlika zmuszony do marszu, ale w pewnym momencie upada i mdleje.
===
Fragment opisuje spotkanie Grabiec i Chochlik, którzy wdają się w dziwne rozważania na temat przyjaźni i relacji międzyludzkich, przerywane kichaniem i poszukiwaniem tabaki. Chochlik wyraża swoje niezadowolenie z ludzi, którzy są pijani i hałaśliwi, podczas gdy Grabiec zasypia na drzewie. Goplana, która wchodzi z Skierką, jest zirytowana zachowaniem Grabiec i wyraża swoje niezadowolenie, jednocześnie przyznając Chochlikowi nagrodę za jego służbę.
===
Chochlik relacjonuje Goplanie spotkanie Skierki z Balladyną. Skierka informuje, że obie kobiety szukały malin, on sam radzi Goplanie, by wykorzystała zazdrość Balladyny. Goplanie to nie przekonuje, gdyż Skierka widział to spotkanie i uważa, że Balladyna była zazdrosna o Alinę, swoją siostrę, która spędziła noc w lesie marząc o malinach. Goplanie złości się na Skierkę i postanawia sama śledzić Balladynę.
===
Balladyna Juliusza Słowackiego. fragment 

W fragmencie z utworu Balladyna Juliusza Słowackiego, Goplana rozkazuje Skierce, by udał się do lasu i przemienił w wierzbę płaczącą, by móc zbliżyć się do Grabca, kochanka Balladyny. Skierka wykonuje rozkaz i przemienia się w wierzbę, a Goplana instruuje go, jak ma postępować dalej. Grabiec, który jest pijany, tonie w ziemi, która wyrasta na jego miejscu, a wierzba, w którą się przemienił, rośnie i obserwuje las. Skierka informuje Goplanę,
===
W lesie spotykają się Alina i Balladyna. Alina cieszy się z obfitości malin i chwali ich piękno, natomiast Balladyna wydaje się niezadowolona i zazdrosna o maliny. Dochodzi między nimi do kłótni, w której Balladyna zarzuca Alinie kradzież malin. Alina próbuje się usprawiedliwiać, ale Balladyna nie chce słuchać i każe jej iść i być panią.
===
Balladyna i Alina to dwie siostry rywalizujące o względy Kirkora. W tej scenie Alina wyraża swoje szczęście z powodu zaręczyn z Kirkorem i pyta Balladynę, czy ta ją kocha. Balladyna, zazdrosna o sukces Aliny, zabija ją, a później kradnie jej dzban malin. Gdy Alina umiera, Balladyna kłamie, twierdząc, że dzbanek z malinami należy do niej, co prowadzi do dalszych tragicznych wydarzeń w utworze.
===
Balladyna zabija Alinę, sądząc, że to ona ją śledziła. Goplana i Skierka wchodzą do lasu i znajdują martwą Alinę; Goplana nakazuje Skierce sprowadzić pustelnika.
===
W lesie pojawia się Filon, który zachwala urodę zmarłej Aliny, porównując ją do bogiń. Widząc ciało zmarłej, pyta, kim była. Zjawia się Pustelnik, który przestrzega Filona, by nie zabierał noża. Filon wyjawia, że zabił Alinę. Pustelnik ostrzega go, że Bóg go ukaże.
===
W lesie pojawia się Filon, który zobaczył ciało Aliny. Rozpacza nad jej śmiercią i postanawia zabrać ją do pustelnika. Pustelnik przekonuje go, że Alina nie żyje. Filon bierze ciało Aliny na ręce i odchodzi z pustelnikiem. W tym samym momencie Goplana i Skierka wychodzą z gęstwiny. Goplana oburza się, gdy Filon łamie gałąź wierzby. Skierka zauważa, że woda, którą piją ludzie, jest wymęczona ogniem i przypomina Goplanie o łzach Filona. Goplana post
===
Balladyna rozmawia z Goplaną, która pyta ją o jej siostrę. Balladyna myśli, że trzyma w ręku nóż, którym zabiła Alinę, i chce go umyć we krwi, ale Goplanie udaje się ją powstrzymać. Goplanę martwi to, że Balladyna zabiła swoją siostrę, i pyta ją, czy Alina wybaczyłaby jej to. Balladyna mówi, że sen o zabiciu Aliny był tylko snem, i że już się do tego przyzwyczaiła. Goplanę mówi, że sen o zabiciu Aliny nie jest prawdziwy, i że to matka oskarża je o dług
===
Wdowa i Kirkor czekają na powrót córek. Wdowa podejrzewa, że Kirkor może być zazdrosny o Alinę i obawia się, że może ona przegrać w konkursie zbierania malin. Kirkor wyraża swoje zmartwienie losem córek i zastanawia się, czy nie powinien w jakiś sposób im pomóc.
===
W scenie tej Kirkor i Wdowa przybywają do chaty, w której mieszka Wdowa wraz z córkami, Aliną i Balladyną. Kirkor pyta Wdowę o jej córki, a ona opisuje im ich wygląd. Wdowa chwali Balladynę, mówiąc, że jest ona piękna, w przeciwieństwie do Aliny, która jest "biedna". Kirkor zachwala urodę Balladyny i prosi o jej rękę. Wdowa oddaje mu dzbanek pełen malin, który Balladyna przyniosła z lasu, w zamian za co Kirkor daje jej pierścionek. Wdowa jest zachwycona pierścionkiem,
===
Wdowa martwi się, że Balladyna uciekła z kochankiem, oskarżając Alinę o to, że sama ją do tego pchnęła. Wdowa płacze, że straciła obie córki, i zastanawia się, czy Alina wróci. Balladyna rozmawia z matką, mówiąc, że idzie na wesele, a Wdowa zastanawia się, czy Alina wróci. Słychać muzykę weselną.
===
Balladyna z przerażeniem odkrywa krew na czole matki. Wdowa usiłuje zetrzeć plamę, jednak Balladyna nie chce, by matka się zbliżała. Wdowa przynosi wodę z topoli i prosi, by córka nie odwracała twarzy. Swaty i dziewice przybywają do chaty, by zabrać Balladynę, jednak ona ucieka do domu. Dziewice skarżą się, że Balladyna pogardziła kwiatami, które przyniosły. Młodzieńcy przywołują Kirkora, który przybywa w karecie.
===
Streszczenie: We fragmencie "Balladyny" Słowackiego grupa kobiet prowadzi dialog na temat zachowania tytułowej bohaterki. Kobiety krytykują Balladynę za jej brak skromności i ubóstwa, w przeciwieństwie do staruszki, która je przygarnia. Mimo to, jedna z dziewczyn decyduje się nie jechać do zamku Kirkora, gdzie Balladyna mieszka.
===
Balladyna Słowackiego, Akt I, Scena II

Grabiec wraca z lasu do swojej chaty, gdzie zastaje dzieci wiejskiego gospodarza, Grabki. Dzieci witają się z Grabcem i namawiają go do tańca. Zdziwiony Grabiec pyta, gdzie były. One odpowiadają, że bawiły się z Grabką, który jest ojcem dzieci.

Grabiec pyta, czy Grabka jest w domu. Dzieci odpowiadają, że nie ma go w domu.

Grabiec pyta, co się stało. Dzieci mówią, że Grabka poszedł do jeziora z rozpaczy.

Grabie
===
Balladyna wchodzi do swojego nowego zamku. Jest zadowolona, ale męczy ją sumienie. Przypomina sobie, że była winna wielu morderstw i zastanawia się, czy kiedyś spotka ją kara.
===
W scenie otwierającej akt II Balladyny Słowacki stwarza napięcie, gdy Kirkor wyrusza w podróż. Jego żona, Balladyna, jest zasmucona, ale Kirkor nakazuje jej trzymać się z dala od polityki. On obiecuje wrócić w trzy dni. Ona ma nadzieję, że nie pojechał, by złożyć przysięgę innym, i błaga go, by został. On nalega, by trzymała się z dala od polityki i całuje ją w czoło, po czym odjeżdża. Ona jest zasmucona, ale interpretuje jego działania jako zobowiązanie do walki o tron
===
Balladyna rozmawia z Kirkorem, który informuje ją o swoim wyjeździe w poszukiwaniu Aliny. Kobieta jest zaniepokojona i zastanawia się, dlaczego Kirkor odjechał. Widząc smutek Balladyny, Fon Kostryn, dowódca warty zamkowej, oferuje swoją pomoc i wierność. Balladyna postanawia go wynagrodzić, a on zdradza, że pochodzi z niemieckich rodów książęcych i jest wygnańcem w obcym kraju.
===
Wdowa martwi się o córkę, gdy ta mówi, że Królewic odjechał. Balladyna bagatelizuje sytuację, mówiąc, że to z powodu snu. Wdowa pyta, czy to było coś złego, a Balladyna odpowiada, że to tylko żart. Wdowa prosi, by wóz drabiniasty został odprawiony, a jeśli to się nie uda, chce, by sługa czuwał, aby stara kobieta nie sprawiała kłopotu. Balladyna zgadza się i mówi, że to stara kobieta jest winna całemu zamieszaniu.
===
Balladyna rozmawia z matką, która martwi się o nią i chce się upewnić, że wszystko jest w porządku. Balladyna obiecuje, że się nią zaopiekuje, ale w rzeczywistości planuje ją zabić, aby zdobyć koronę królewską. Matka nalega na rozmowę o przeszłości i pyta o plamę na czole Balladyny. Balladyna kłamie, mówiąc, że to tylko drobna rana, i obiecuje, że wszystko będzie dobrze. W końcu matka odchodzi, a Balladyna zostaje sama, martwiąc się, że jej tajemnica zostanie od
===
Balladyna rozmawia z Kostrynem o swojej matce, Alinie, i o zaletach swojej urody. Kostryn sugeruje, że Alina była prawdopodobnie zbyt łagodna i nie dorastała do ideału piękna, jaki prezentuje Balladyna. Balladyna postanawia wyjść za Kostryna, który zostaje mianowany przez nią księciem. Kostryn prowadzi Balladynę do skarbca, gdzie mają zamiar zabrać złoto, aby godnie przyjmować gości na uczcie. W drodze spotykają Pustelnika, który pyta, czego szukają w lesie o północy. Ballad
===
W rozmowie Kirkora z Pustelnikiem, Pustelnik doradza Kirkorowi, by poślubił prostą kobietę, aby sprawdzić, czy jest godna jego miłości. Pustelnik podarowuje Kirkorowi żelazną skrzynię, którą ma wręczyć swojej żonie. Jeśli skrzynia zostanie otwarta, będzie to oznaczać, że Kirkor może jej ufać. Kirkor odjeżdża, obiecując Pustelnikowi, że wróci, jeśli jego małżeństwo okaże się udane.
===
W lesie spotyka się Filon z Balladyną, która prosi go o pomoc. Pustelnik leczy jej rany i zauważa, że dziewczyna wygląda zdrowo, w przeciwieństwie do jej siostry, Aliny, która zmarła w tajemniczych okolicznościach.
===
W scenie Nikt rozmawia z Balladyną o ranie na jej czole, którą ta otrzymała od ciosu. Pustelnik, który uważa, że rana może być wynikiem jakiejś zbrodni, pyta o okoliczności jej powstania. Balladyna twierdzi, że rana powstała przypadkowo, gdy zerwała malinę, która zraniła jej czoło. Pustelnik, który uważa, że rana może być symbolem zbrodni, pyta, czy Balladyna jest winna zabójstwa swojej siostry. Balladyna zaprzecza, twierdząc, że nie zrobiła niczego złego, i obie
===
Balladyna, obudzona przez pustelnika, reaguje przerażeniem na jego słowa. Pyta, co to wszystko znaczy. Pustelnik ostrzega ją przed konsekwencjami zbrodni - Bóg słyszy wszystko i wszystko osądzi. Słychać śmiech diabłów w lesie, echo noża, łowieckie psy i dzwony podziemne. Pustelnik postanawia udać się do potępionego miasta, by modlić się za ludzi, których znał.
===
W lesie spotykają się Skierka i Chochlik. Skierka zauważa porzuconą koronę starca i mówi o tym Chochlikowi. Chochlik informuje Skierkę, że widział Goplanę idącą w stronę zamku Kirkora. Grabiec spotyka Goplanę i zachowuje się wobec niej bardzo ordynarnie, co denerwuje Goplanę. Mówi mu, że wszystko, czego pragnie, to jego miłość, ale jeśli nie będzie w stanie tego zrobić, to wszystko straci. Grabiec prosi o władzę, bogactwo i siłę. Goplanie robi się przykro, że musi go prosić
===
Balladyna - Fragment 

Grabiec pragnie zostać królem i marzy o byciu podobnym do króla dzwonkowego. Goplana postanawia spełnić jego życzenie i ubiera go w szaty, koronę i inne atrybuty królewskie, po czym kładzie go do łóżka, by obudził się jako król.
===
W fragmencie z książki "Balladyna" trzej diabliki (Chochlik, Skierka i Grabiec) rozmawiają o śpiącym na scenie królu. Skierka zauważa, że król leży na boku i mówi, że trzeba zebrać perełki z jego płaszcza i przyszyć je z powrotem. Chochlik i Skierka biegną po perełki, podczas gdy Grabiec, który gra rolę króla, rozmawia z Goplaną. Goplanie, w postaci Goplany, podobają się sny Grabca, w których pływał w piwie z beczki i widział siebie jako wieloryba. Gop
===
Balladyna - Fragment 

W scenie Skierka rozmawia z Grabiec, chłopem, który marzy o zostaniu królem. Mówi on o kradzieży jabłka z królewskiego sadu i otrzymaniu pomocy od wodnej rusałki Goplany. Goplanie z kolei marzy o poślubieniu Grabiec i uczynieniu go królem jeziora. W końcu Grabiec zostaje królem, ale jego rządy są niesprawiedliwe i brutalne, co prowadzi do tragicznego finału.
===
W scenie piątej Grabiec spotyka Chochlika i Skierkę, którzy informują go o planie Goplany. Goplana prosi Chochlika i Skierkę o zerwanie kwiatów i posypanie nimi posłania Grabieca, co ma go uśpić. Następnie Grabiec rozmawia z Chochlikiem i Skierką, którzy okazują się diablikami wysłanymi przez Goplanę. Chochlik i Skierka obiecują Grabiecowi ministerialne stanowisko, a także wóz Mefistofelesa, którym będzie musiał podróżować incognito, aby uniknąć podejrzeń Goplany. Grabiec wyrusza do zam
===
Balladyna wraca do zamku i zastanawia się nad swoim losem. Wie, że stary sługa może zdradzić jej tajemnicę. Boi się też, że mąż, Kirkor, przyśle posłańca z darami i rozkazami. Balladyna zastanawia się nad swoim postępowaniem i obawia się o swoją przyszłość.
===
Balladyna rozmawia z Kostrynem i Gralonem. Kostryn informuje ją o przybyciu Kirkora, który przesyła przez Gralona czerwoną skrzynię z pieczęcią. Kirkor nakazuje Balladynie nie ruszać pieczęci ani kłódek, dopóki on sam nie wróci. Balladyna jest zirytowana i podejrzewa Kirkora o brak zaufania. Pyta Gralona, czy ten boi się kary, nie mając odwagi ruszyć skrzyni, po czym każe mu ją otworzyć.
===
W fragmencie z książki "Balladyna", Gralon relacjonuje Balladynie spotkanie Kirkora z trupem zabitego tura w lesie. Trupy strzegą wiedźmy, więc Kirkor uznaje to za dobrą wróżbę dla siebie i swoich rycerzy. Gralon opisuje, jak jechali konno za Kirkorem, który zsiadł z konia, by zbadać trupa. Koń Kirkora spłoszył się na widok trupa, a sam Kirkor krzyknął, że w lesie leży ścierwo zabitego tura, którego piersi zdobią żelazne gadziny. Wszyscy krzyknęli "Ura!" i
===
W sali zamkowej Kirkora trwa uczta. Widzimy Grabca, który zachowuje się jak król, siedząc na honorowym miejscu. Wokół niego krzątają się służba i dworzanie. Chochlik i Skierka bawią się kosztem gości, a Grabiec wygłasza zabawne monologi. Balladyna pojawia się i wita gości, a następnie wychodzi. Kostryn i inni dworzanie szybko orientują się w prawdziwej naturze Grabca.
===
W sali zbierają się goście, wśród nich tajemnicza starsza kobieta. Gospodarze, Grabiec i Balladyna, usiłują zabawiać gości. Szybko jednak rozmowa schodzi na tragiczne tematy - Balladyna opowiada o swojej matce uwięzionej w lochu i braciach, którzy zostali zamordowani. Wdowa, która w końcu pojawia się w sali, karci Balladynę za to, że ta nie pomyślała o niej i uznaje ją za niewdzięcznicę. Wstrząśnięta Balladyna prosi gości o wybaczenie i radę, jak może odkupić swoje
===
W chacie wdowy zjawia się żebraczka, która domaga się posiłku i miejsca do spania. Balladyna i Kostryn chcą się jej pozbyć, ale Grabiec uważa, że powinna zostać z nimi. Wdowa zwraca się do Balladyny, pytając, czy ją poznaje. Balladyna twierdzi, że jej nie zna, a wdowa oskarża ją o to, że wyrzuciła ją z domu i że jest jej córką. Wdowa prosi córkę o wybaczenie, ale Balladyna każe ją wyprowadzić. Wdowa przypomina Balladynie o swojej starości i prosi o pom
===
W dialogu między Balladyną a służbą pojawia się gość, który informuje o nowinach od męża. Okazuje się, że Pan Graf utknął podczas burzy w drodze powrotnej i obecnie przebywa u Pustelnika. Wspomina się również o spotkaniu z Popielem i Kirkorem.
===
Władca ludu zabitym, wnet przybył, krewny zmarłego, Nowy pan w kraju - Grabiec. Radują się kmiecie. On, pijany, prosi Boga o koronę. Wtem: <<Król w kraju!>> - odezwie się gromkim głosem. <<Kto ów?>> - <<Ten, co w koronie stoi, z brylantem w oku!>> <<Ach, Boże!>> - krzyknie z trwogi. <<Toć to ja!>> - <<Wybornie, panie!>> <<Gdybym nie był pijanym, wyskoczyłbym ze skóry!>> <<Już wasza królewska mość nie pijany, panie!
===
W sali bankietowej zebrani słyszą dziwne odgłosy, prawdopodobnie burzy, które ktoś bierze za pieśni i śmiechy. Balladyna pyta, kto śpiewał i zastanawia się, czy to możliwe, że ktoś z obecnych. Chochlik, dworzanin, gra na flecie smutną pieśń wiejską, a tajemnicze echa śpiewają o dwóch kobietach, które zbierają maliny dla króla. Balladyna prosi o powtórzenie pieśni, a Kostryn zauważa, że to mogło być tylko przywidzenie. Chochlik gra kolejną pieśń, któr
===
W balladzie ,,Balladyna" Juliusza Słowackiego w akcie III, scena 4, Kostryn relacjonuje rozmowę z Balladyną, która miała dziwne sny i obudziła się przerażona. Goście Balladyny zauważyli, że zachowuje się dziwnie i prawdopodobnie miała koszmarne sny. Kostryn sugeruje, że może była w transie lub w stanie obsesji. Balladyna przyznaje, że miała sen o zabijaniu, być może wskutek rozmyślań o swojej siostrze, Alinie, którą uważa za konkurencję. Mówi, że nie
===
Balladyna rozmawia z duchem Aliny, który objawia się w postaci białego cienia z dzwonkiem malin na głowie. Kobieta nie boi się ducha, ale ostrzega go, by nie zbliżał się do niej. W tym samym czasie biesiadnicy, podjudzani przez Grabca, zachowują się dziwnie i przerażająco. Widząc to, Kirkor wzywa pustelnika, by chronił się w swojej celi, a sam wychodzi, by zbadać sytuację.
===
W utworze Juliusza Słowackiego "Balladyna", Kirkor żegna się z Pustelnikiem, obiecując mu modlitwę i zapewniając, że w Gnieźnie otrzyma koronę Popielów. Pustelnik radzi Kirkorowi, aby wrócił do zamku i odpoczął, a potem podjął dalsze decyzje. Kirkor wyraża chęć poślubienia Pustelnikówny i zostania królem, obiecując, że będzie dbał o ojczyznę i swoją rodzinę.
===
W scenie tej Pustelnik słyszy dźwięk oddalających się koni i rozmyśla o tragedii, jaka spotkała Kirkora - jego śmierci z ręki żony, Balladyny. Następnie wchodzi Wdowa, która szuka schronienia w ciemnościach. Pustelnik pyta ją o jej tożsamość i pochodzenie, a Wdowa wyjawia mu, że jest matką Balladyny i opowiada o swoim nieszczęsnym losie - Balladyna wyrzuciła ją z zamku i skazała na tułaczkę. Wdowa prosi Pustelnika o pomoc, a on oferuje jej schronienie w swojej chatce i obiecuje w
===
Wdowa błaga króla o łaskę i litość. Mówi, że gotowa jest nawet paść na kolana. Prosi, by córka, która posiada bogactwo, darzyła ją miłością. Wspomina chwile, kiedy życie uratowało ją od śmierci głodowej. Twierdzi, że niegdyś nie wierzyła w Boga, ale teraz ufa, że On może jej teraz pomóc. Pustelnik pyta, czy wdowa straciła wzrok. Ona uważa, że ludzie nie powinni skazywać starych matek na śmierć głodową. Wdowa wyraża nadzieję, że Pustelnik
===
Balladyna wychodzi w nocnym stroju i z nożem w ręku, obawiając się, że ktoś ją widzi. Myśli o Alinie i zastanawia się, czy ona kiedyś wróci. Słyszy szmer, który uważa za ducha, i boi się spotkać coś okropnego. Widzi błyskawicę, która ją uspokaja.
===
Balladyna spotyka się z Kostrynem na wieży. Kostryn pyta, kim jest i co robi w ciemnościach. Balladyna mówi, że skończyła zabijać mordercę swojego męża, Fara. Kostryn oferuje jej światło, ale Balladyna odmawia, twierdząc, że krew pachnie od niej dziwnie. Kostryn idzie po światło, a Balladyna rozmyśla o przemijalności życia i o tym, że wszyscy pewnego dnia staną się trupami.
===
Balladyna rozmawia z Kostrynem, który pyta ją, czy zabrała koronę. Ona zapewnia go, że tego nie zrobiła. Kostryn wyraża swoje wątpliwości i chce dalej szukać korony. Gdy wraca bez korony, Balladyna mówi mu, że stół, na którym mogła leżeć korona, wydawał się martwy. Kostryn sugeruje, że może to być złudzenie, ale Balladyna mówi, że nie boi się sama. Później Kostryn znajduje koronę, a Balladyna jest zaskoczona. Pyta go, czy wszystko w porządku i każe mu trzymać się
===
Poranek na leśnej łące. Skierka i Chochlik rozmawiają o swoich ostatnich zajęciach - Skierka "nakarmił" bociana, a Chochlik ucztował u sowy na wieży. Skierka pyta Chochlika, gdzie jest Goplana, a Chochlik odpowiada, że prawdopodobnie odeszła, ponieważ "zapłakane fiołki" i "róże moje" są bądź "będą zdrowe", co sugeruje, że Goplana może być w ciąży. Skierka postanawia polecieć w różne miejsca, aby przekazać wiadomość o odejściu Goplany, podczas gdy
===
Balladyna - fragment

Goplana śpiewa piosenkę pożegnania Skierce i Chochlikowi. Następnie Goplana leci w okropną krainę. Skierka i Chochlik odprowadzają ją i zostają w tyle. Kirkor wraz ze swoim wojskiem wkracza do Gniezna w poszukiwaniu nowego króla.
===
W namiocie Kirkora zebrali się rycerze, oczekując na decyzję w sprawie ataku na obóz Popiela. Kirkor wyraził nadzieję na rychłe zwycięstwo i zakończenie chaosu w królestwie. Otrzymał raport od gonca, który opowiedział o makabrycznym odkryciu w chacie Popiela. Ciało starca miało być przywiązane do gałęzi drzewa i kołysane przez wiatr. W chaosie walki Kirkor niechcący strącił hełm z głowy swojej siostry Balladyny, co zmusiło ją do ucieczki. W obawie przed zemstą
===
Balladyna i Kirkor przygotowują się do bitwy. W namiocie przebywa również stara kobieta, która przynosi jad w rogu, mający być użyty przeciwko Kirkorowi. Balladyna nakazuje jej uciec do ciemnego lasu, grożąc, że ją pochwycą i zabiją, jeśli tego nie zrobi.
===
Balladyna rozmawia z dwoma posłańcami. Jeden z nich informuje, że 200 złotych żołnierzy przeszło na stronę Balladyny. Drugi oznajmia, że lewe skrzydło wroga zaczęło uciekać w kierunku Gniezna. Wódz Kirkor zostaje wzięty do niewoli. Balladyna każe goncom przynieść wiadomość o Kirkorze, a sama wyrusza na pole bitwy.
===
Balladyna, po zabiciu Kostryna, wita poselstwo miejskie, które przybywa, by złożyć jej hołd i przysięgę wierności. Posłowie miejscy składają u stóp Balladyny chleb i sól, symbole władzy królewskiej, i błagają ją o litość dla buntowników, którzy zostali ukarani przez Kostryna. Balladyna, wzruszona ich prośbami, łaskawie przyjmuje chleb i sól oraz obiecuje, że będzie rządziła sprawiedliwie, dbając o dobro swojego ludu. W końcu nakazuje Kostrynowi powiesić dw
===
Balladyna, po zatruciu chleba swoim podwładnym, obwieszcza, że będzie rządzić z Kostrynem. W końcu zostaje uznana królową i wchodzi do stolicy na tronie.
===
Wawel opowiada o cudownym zjawisku, jakie widziało wielu ludzi. Na niebie pojawiła się niewiasta, która była otoczona żurawiami. Widziało to również dziecko z Gopła. Następnie ciemność ogarnęła zgromadzonych, a strażnik informuje o chmurach zbliżających się do zamku. Kanclerz nakazuje bić w dzwony i wzywa deszcz.
===
Na scenie rozlega się jęk dobiegający z wieży. Kanclerz uspokaja zgromadzonych, a gdy Balladyna wchodzi w koroną na głowie, Kanclerz wita ją i przypomina o gorliwości wobec ludu. Nowa królowa obiecuje przestrzegać sprawiedliwości. Kostryn, który leży ranny, oskarża Balladynę o truciznę. Lekarz potwierdza jego śmierć, a Balladyna obiecuje znaleźć winowajcę.
===
Balladyna, nowa królowa, zrywa z przeszłością i obiecuje być sprawiedliwą władczynią. Następnie wywołuje zbrodniarzy przed swój trybunał i przysięga, że będzie sądzić bezstronnie, nie ulegając litości ani strachowi.
===
W scenie teatralnej, Balladyna i inni bohaterowie debatują nad tajemniczą śmiercią męża Balladyny, Kirkora. Lekarz informuje, że Kirkor zmarł z powodu trucizny, ludomoru. Balladyna sugeruje, że sąd powinien osądzić winnych, a nie skazywać niewinnych, ale Kanclerz nalega na szybkie działanie. Filon, tajemniczy i zrozpaczony kochanek Balladyny, pojawia się i oskarża o morderstwo. Twierdzi, że był obecny przy zabójstwie Kirkora i że to Balladyna go zdradziła. Kanclerz każe Filon
===
W sądzie Balladyna oskarża pasterza Fillona, który znalazł martwą małżonkę, zabitą nożem. Filon oskarża Parki o zabójstwo, a Balladyna wyrokuje wyrok śmierci na morderczynię. Kanclerz ostrzega przed pochopnymi wyrokami, a matka Balladyny domaga się ukarania winnej.
===
Wdowa skarży się na swe córki, jedna z nich uciekła z domu i wstąpiła w związek małżeński z hrabią, druga zaś wyrzekła się matki i wyrzuciła ją z domu podczas burzy. Wdowa przeklina córkę i odchodzi do lasu. Kanclerz czyta prawo Lechitów, które przewiduje karę śmierci za taki czyn, radzi też wdowie nazwać córkę po imieniu, by prawo mogło zadziałać.
===
W scenie z ,,Balladyny" Słowackiego, Kanclerz wzywa Wdowę na przesłuchanie w celu ustalenia winy tytułowej bohaterki. Stara kobieta jest torturowana, ale nie wyjawia żadnych informacji obciążających Balladynę. W końcu umiera, a Balladyna pyta, czy Wdowa powiedziała coś w bólu. Żołnierz informuje, że Wdowa została zabita przez kata, ale nic nie powiedziała. Balladyna jest zaskoczona faktem, że Wdowa umarła w milczeniu, mimo że była torturowana.
===
Balladyna kończy się piorunem, który zabija tytułową bohaterkę. W finale, publiczność wywołuje Wawela, który pełni rolę dziejopisa. Wawel relacjonuje, że przerwano mu pisanie kroniki, by zobaczyć zabójstwo królowej. Mówi, że sądzi o piorunie, że jest symbolem sprawiedliwości. Publiczność pyta Wawela, po czyjej stronie się opowiada. Wawel odpowiada, że jest bezstronnym obserwatorem. Publiczność domaga się wyroku od Wawela. On z kolei zapewnia, że ostatecznie pisze prawdę, dlatego
===
Fragment ten przedstawia dyskusję między Publicznością a Wawelem na temat wartości korony i lauru. Publiczność uważa, że korona jest lepsza, ale Wawel twierdzi, że laur jest trwalszy i nawet królom poetom nie zaszkodził. Ostatecznie, Wawel broni twórcy tragedii, Juliusza Słowackiego, mówiąc, że nosi on laur na głowie.
===
Zadanie: Streść ten fragment w sposób zwięzły w języku polskim.

Odpowiedź: Autor cytuje źródła, z których korzysta, oraz licencje prawne, a także wskazuje na zasoby edukacyjne na platformach Wiki i Creative Commons.