Jak długo Jaś był chory?
Co panie Rzecki, zdaniem mówiącej, jest źródłem nieszczęść w małżeństwie?
Jak długo mówiąca była w małżeństwie?
Jakie uczucia towarzyszyły pannie Izabeli w związku z wspólnikiem jej ojca?
Co ojciec pannę Izabelę planuje zrobić z mieszczaństwem?
Jakie plany miał ojciec panny Izabeli, które go wcześniej nie interesowały?
Jakie słowa wypowiedział młody człowiek w gniewie?
Co mówi młody człowiek o Maleskim?
Jak opisuje młody człowiek Patkiewicza?
Jakie uczucie towarzyszy narratorsce podczas dręczenia bliźnich?
Co mówią o osobie, o której mowa w cytacie?
Kto wypowiada zdanie w cytacie?
Jakie jest główne uczucie bohatera w tym fragmencie?
Co bohater chce zrobić po raz kolejny?
Dlaczego bohater decyduje się nie wracać?
Co obudziło się w bohaterze w danej chwili?
Co znajduje się w nowym sklepie?
Kto jest widoczny przy drzwiach nowego sklepu?
Jak wygląda powóz wspomniany w opisie?
Kto wypowiada słowa o poliszynelu?
Co zarekomendował Ochocki kuzynce?
Jakie uczucie wyraża Ochocki w swojej wypowiedzi?
Jakie myśli ma bohater na temat panny Izabeli?
Co bohater planuje zrobić, jeśli zostanie odepchnięty przez pannę Izabelę?
Jakie uczucia wyrażają słowa bohatera w kontekście panny Izabeli?
Dlaczego młody człowiek jest zdenerwowany?
Jakie relacje miała panna Izabela ze wspólnikiem swojego ojca?
Jakie plany miał ojciec panny Izabeli dotyczące jej przyszłości?
Jak zachowywała się osoba, która zasłoniła twarz?
Jakie emocje towarzyszyły opowiadającemu w tej chwili?
Co zauważył opowiadający w rządcy?
Gdzie spytał narrator o rozbiegłych?
Jakie jest zdanie mówiącej o panu, który został opisany jako niezwykły?
Co wydarzyło się w sklepie w wigilię r. 1878?
Jakie uczucia budził w niej list, który odebrała?
Co myślała mówiąca o powodach otrzymania listu?
Co Wokulski myślał o pannie Izabeli?
Jakie uczucie może towarzyszyć Wokulskiemu w tej myśli?
Dlaczego Wokulski uważa, że zesłał najlepsze?
Co widział bohater, kiedy spojrzał w dowolnym kierunku?
Jakie uczucie towarzyszyło pannie Izabeli?
Jak opisana jest twarz panny Izabeli?
Co powiedział Ochocki?
Jakie wyobrażenie miał bohater o pociągu?
Co bohater zobaczył w swoim wyobrażeniu?
Jaką emocję mogła wzbudzić scena z panną Izabelą w objęciach Starskiego w bohaterze?
Co mówiąca zrobiła z kartkami?
Kto z baronów jest wymieniony przez pannę Izabelę?
Kto jeszcze, oprócz baronów, został wymieniony przez pannę Izabelę?
Jaką emocję wyraża panna Izabela, mówiąc o baronach?
Jak zachował się bohater, gdy Wokulski wychodził?
Co stało się z furtką po wyjściu Wokulskiego?
Gdzie Wokulski pożegnał się z bohaterem?
Gdzie mówiąca posyła swój kapelusz do odprasowania?
Ile pieniędzy płaci mówiąca za odprasowanie kapelusza?
Co mówiąca bierze do kieszeni na wszelki wypadek?
Co mówi mówiąca o "feblikach"?
Jakie wyrażenia używa mówiąca, aby opisać sytuację?
Dlaczego mówiąca przedrzeźnia młodego człowieka?
Dlaczego Stach dziwnie przypatrywał się loży w teatrze?
Jakie uczucia towarzyszyły pannie Łęckiej w teatrze?
Jakie myśli ma Wokulski na temat panny Łęckiej?
Co oznacza "Od pani Karolowej"?
Jak zareagował podoficer?
Co pani Wąsowska zrobiła, gdy się zadziwiła?
Ile razy Szlangbaum miał problemy z mieszkańcami miasta?
Co radca narzekał na temat Żydów?
Jakie problemy miał Szprot związane z Żydami?
Jak bohater wyraził swoje odczucia wobec innej osoby?
Co powiedział bohater, aby zareagować na emocje drugiej osoby?
Jaką postawę przyjął bohater w tej sytuacji?
Kto zadał to pytanie?
Dlaczego pan Ignacy poszedł do teatru?
Kiedy herbatka powinna odbyć się po raz drugi?
Kto wpada drugi raz na herbatkę?
Jak często odbywa się herbatka?
Jakie słowo wypowiedział anglik?
Dlaczego Szuman radził, aby unikać wychodzenia na ulicę?
Jakie uczucia towarzyszyły bohaterowi mimo rad Szumana?
Co myśli bohater o swoich odczuciach pomimo zaleceń Szumana?
Co usłyszał bohater w tej chwili?
Co się stało z wodą spadającą z trzeciego piętra?
Z którego piętra padł strumień wody?
Jaką informację zawierał list od pani Meliton?
Na kiedy został zaplanowany termin konferencji w sprawie kupna domu Łęckich?
Jakie uczucie towarzyszyło Wokulskiemu po przeczytaniu listu od adwokata?
Kto wprowadził Wokulskiego do windy?
Jak wyglądał dystyngowany pan, który zastąpił drogę Wokulskiemu?
Na jakim piętrze Wokulski znalazł się po wyjeździe windy?
Co pan Deklewski sądzi o sytuacji w sklepie?
Kto, według pana Deklewskiego, nie ma głowy do biznesu?
Jakie narodowości pan Deklewski wymienia w kontekście zarabiania na dostawach?
Kto według mówiącej stworzył dzieło?
Jakie grupy zawodowe są wymienione w kontekście tworzenia dzieła?
Z kim nie mają wspólnego nic budowniczy według tekstu?
Co spowodowało, że pan Ignacy odzyskał dobry humor?
Jaką reakcję wywołała osoba, którą pan Ignacy zobaczył?
Co czuł pan Ignacy w momencie, gdy zobaczył młodego człowieka?
Jakie zmiany w zachowaniu zaobserwowała mówiąca po rozmowie z panną Izabelą?
Jakie konsekwencje miała decyzja pana Wokulskiego o wyjeździe?