„Balladyna” Juliusza Słowackiego to jedno z najważniejszych dzieł polskiego [GAP] Tragedia w pięciu aktach łączy w sobie elementy baśni, [GAP] i dramatu historycznego, ukazując konflikt między dobrem a złem [GAP] destrukcyjny wpływ ludzkich namiętności. Akcja toczy się w baśniowym [GAP] w czasach mitycznych, nad jeziorem Gopło. Główna bohaterka, Balladyna, [GAP] w skromnej chacie wraz z młodszą siostrą Aliną i [GAP] ubogą wdową. Codzienność ich życia zmienia się wraz z [GAP] Kirkora – szlachetnego rycerza, który poszukuje żony. Chcąc dokonać [GAP] wyboru, proponuje konkurs: żoną zostanie ta, która jako pierwsza [GAP] pełen dzbanek malin. W rywalizacji siostry udają się do [GAP] gdzie dochodzi do tragedii. Balladyna, zazdrosna o piękniejszą i [GAP] cnotliwą siostrę, zabija Alinę i ukrywa jej ciało. Zbrodnia [GAP] Balladynie zdobyć rękę Kirkora, który nieświadomy jej czynu, zabiera [GAP] do zamku. Staje się to początkiem spirali kolejnych zbrodni [GAP] moralnego upadku bohaterki. Owładnięta żądzą władzy i bogactwa, Balladyna [GAP] męża i zaczyna intrygować na dworze. Zawiera sojusz z [GAP] Kostrynem, którego później również zabija, by zyskać pełnię władzy. [GAP] tym czasie Kirkor wyrusza na wojnę przeciw tyranowi Popielowi [GAP] nieświadomy intryg swojej żony. W tle tych wydarzeń Słowacki [GAP] elementy fantastyczne. Nimfa Goplana, zakochana w prostym wieśniaku Grabcu, [GAP] wydarzeniami, chcąc wpłynąć na losy ludzi. Pomagają jej słudzy [GAP] Chochlik i Skierka, którzy wprowadzają komediowy, a zarazem tragiczny [GAP] do opowieści. Działania Goplany nie przynoszą jednak upragnionego szczęścia, [GAP] jej ingerencje tylko pogłębiają chaos. Kiedy Balladyna osiąga swój [GAP] i zostaje królową, jej przeszłość nie pozwala jej zaznać [GAP] Zbrodnie, które popełniła, kładą się cieniem na jej sumieniu. [GAP] do kulminacyjnego momentu, w którym Balladyna sama wydaje na [GAP] wyrok podczas sądu, nieświadomie osądzając własne czyny. Ostateczna kara [GAP] bohaterkę w symboliczny sposób – zostaje uderzona piorunem, co [GAP] boską sprawiedliwość za jej grzechy. „Balladyna” jest opowieścią o [GAP] naturze, ambicji i nieuchronnych konsekwencjach złych wyborów. Słowacki mistrzowsko [GAP] wątki realistyczne z fantastycznymi, tworząc uniwersalną historię o upadku [GAP] władzy i sprawiedliwości. Tragedia porusza kwestie odpowiedzialności za własne [GAP] oraz moralnego znaczenia władzy, które pozostają aktualne do dziś.