Jaś był chory przez kilka tygodni.
Zdaniem mówiącej, źródłem nieszczęść w małżeństwie jest brak miłości i zrozumienia.
Mówiąca była w małżeństwie przez kilka lat.
Pannie Izabeli towarzyszyły uczucia obojętności i pogardy wobec wspólnika jej ojca.
Ojciec panny Izabeli planuje ignorować mieszczaństwo i traktować je z wyższością.
Plany ojca panny Izabeli obejmowały ożenek córki z zamożnym człowiekiem, co wcześniej go nie interesowało.
Młody człowiek w gniewie powiedział, że świat jest pełen hipokrytów.
Młody człowiek mówi o Maleskim jako o osobie słabej i nieskutecznej.
Opisuje Patkiewicza jako zaradnego, lecz bez zasad moralnych.
Narratorska odczuwała satysfakcję, ale i wyrzuty sumienia podczas dręczenia bliźnich.
O osobie w cytacie mówią, że jest przebiegła i manipulująca.
Zdanie w cytacie wypowiada panna Izabela.
Głównym uczuciem bohatera w tym fragmencie jest frustracja i niepokój.
Bohater chce po raz kolejny spróbować zdobyć uznanie panny Izabeli.
Bohater decyduje się nie wracać, ponieważ odczuwa zniechęcenie i brak nadziei.
W bohaterze obudziło się pragnienie wolności i niezależności.
W nowym sklepie znajdują się eleganckie towary i nowoczesne wyposażenie.
Przy drzwiach nowego sklepu widoczny jest sprzedawca lub asystent.
Powóz wspomniany w opisie jest elegancki i stylowy.
Słowa o poliszynelu wypowiada Ochocki.
Ochocki zarekomendował kuzynce przeczytanie książki o nauce.
Ochocki wyraża entuzjazm i pasję wobec wiedzy.
Bohater myśli o pannie Izabeli jako o obiekcie marzeń, ale i niedostępnym ideale.
Bohater planuje wycofać się, jeśli zostanie odepchnięty przez pannę Izabelę.
Słowa bohatera wyrażają rozczarowanie i nadzieję na spełnienie.
Młody człowiek jest zdenerwowany, ponieważ czuje się ignorowany i niedoceniony.
Panna Izabela miała relacje pełne dystansu i uprzedzeń wobec wspólnika ojca.
Ojciec panny Izabeli planował znaleźć dla niej odpowiedniego męża.
Osoba, która zasłoniła twarz, zachowywała się skrycie i z zawstydzeniem.
Opowiadającemu towarzyszyły uczucia niepewności i ciekawości.
Opowiadający zauważył w rządcy determinację i pragmatyzm.
Narrator spytał o rozbiegłych w miejscu pracy rządcy.
Mówiąca uważa, że pan opisywany jako niezwykły jest wybitny i wyjątkowy.
W sklepie w wigilię r. 1878 miało miejsce ożywienie handlowe.
List, który odebrała, budził w niej nadzieję i niepokój.
Mówiąca zastanawiała się, czy list miał głębsze znaczenie.
Wokulski myślał o pannie Izabeli jako o celu swoich działań i marzeń.
Towarzyszyło mu uczucie melancholii i zawodu.
Wokulski uważa, że zesłał najlepsze, aby poprawić swoje życie i sytuację.
Bohater widział pustkę i brak celu, gdy patrzył w dowolnym kierunku.
Pannie Izabeli towarzyszyło uczucie znudzenia i obojętności.
Twarz panny Izabeli była opisywana jako piękna, lecz zimna.
Ochocki mówił o przyszłości i postępie technologicznym.
Bohater wyobrażał sobie pociąg jako symbol nowoczesności i szybkości.
W swoim wyobrażeniu bohater widział świat pełen ruchu i innowacji.
Scena z panną Izabelą w objęciach Starskiego wzbudziła w bohaterze ból i zazdrość.
Mówiąca zniszczyła kartki, by ukryć ich treść.
Panna Izabela wspomina barona Krzeszowskiego.
Wspomniano również Starskiego i Ochockiego.
Panna Izabela wyraża lekceważenie, mówiąc o baronach.
Bohater milczał i obserwował, gdy Wokulski wychodził.
Furtka zamknęła się z trzaskiem po wyjściu Wokulskiego.
Wokulski pożegnał się z bohaterem na progu jego domu.
Mówiąca posyła kapelusz do odprasowania do modystki.
Za odprasowanie kapelusza płaci pięć rubli.
Mówiąca bierze do kieszeni chusteczkę na wszelki wypadek.
Mówiąca opisuje "feblik" jako chwilowe zauroczenie lub słabość.
Używa wyrażeń opisujących zamieszanie i ironię sytuacji.
Przedrzeźnia młodego człowieka z powodu jego nieśmiałości i pretensjonalności.
Stach przypatrywał się loży z powodu obecności panny Łęckiej.
Pannie Łęckiej w teatrze towarzyszyły uczucia próżności i wyższości.
Wokulski myślał o pannie Łęckiej jako o niedostępnym ideał.
"Od pani Karolowej" oznacza przekazanie informacji lub przedmiotu od tej osoby.
Podoficer zareagował z szacunkiem i uwagą.
Pani Wąsowska wyrażała zdumienie przez uniesienie brwi i gest dłonią.
Szlangbaum miał problemy z mieszkańcami miasta dwukrotnie.
Radca narzekał na Żydów jako konkurencję handlową.
Szprot miał problemy z niespłaconymi długami od klientów Żydów.
Bohater wyraził swoje odczucia słowami pełnymi frustracji i żalu.
Bohater zareagował na emocje drugiej osoby poprzez łagodzenie napięcia.
Przyjął postawę współczucia i zrozumienia.
Pytanie zadała panna Izabela.
Pan Ignacy poszedł do teatru, by odetchnąć od codziennych spraw.
Herbatka powinna odbyć się po raz drugi następnego wieczoru.
Na herbatkę wpada Wokulski.
Herbatka odbywa się regularnie co tydzień.
Anglik wypowiedział słowo "Indeed".
Szuman radził unikać wychodzenia na ulicę z powodu niebezpieczeństw.
Bohaterowi towarzyszyły uczucia ciekawości i przekory.
Bohater myślał, że jego odczucia są sprzeczne z rozsądkiem.
Bohater usłyszał stukot kół i głosy przechodniów.
Woda spadająca z trzeciego piętra obryzgała przechodniów.
Strumień wody padł z trzeciego piętra kamienicy.
List od pani Meliton zawierał informacje o zaproszeniu na spotkanie.
Konferencja w sprawie domu Łęckich została zaplanowana na przyszły tydzień.
Wokulski odczuwał mieszankę nadziei i niepokoju po przeczytaniu listu.
Wokulskiego do windy wprowadził portier.
Dystyngowany pan wyglądał na spokojnego i eleganckiego.
Wokulski znalazł się na czwartym piętrze.
Pan Deklewski uważał, że sytuacja w sklepie jest trudna, ale możliwa do poprawy.
Według pana Deklewskiego, Maleski nie miał głowy do biznesu.
Wspominał Anglików i Niemców jako skutecznych dostawców.
Według mówiącej, dzieło stworzyła grupa artystów.
Wymienione grupy to architekci i rzemieślnicy.
Budowniczy nie mają wspólnego nic z kupcami i urzędnikami.
Pan Ignacy odzyskał dobry humor po rozmowie z przyjacielem.
Osoba, którą zobaczył pan Ignacy, wywołała w nim radość i zaskoczenie.
Czuł ulgę i wzruszenie.
Zmiany w zachowaniu bohatera po rozmowie z panną Izabelą obejmowały większą rezerwę.
Decyzja pana Wokulskiego o wyjeździe miała konsekwencje emocjonalne i finansowe.