Pytanie: Jak długo Jaś był chory?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.
Odpowiedź: Jaś był chory przez 6 tygodni.
===
Pytanie: Co panie Rzecki, zdaniem mówiącej, jest źródłem nieszczęść w małżeństwie?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Panie Rzecki, według mówiącej, jest źródłem nieszczęść w małżeństwie ze względu na jego zaniedbanie i niezainteresowanie wobec żony, a także z powodu jego żądzy władzy i zachowań niezgodnych z wymaganiami małżeńskimi.
===
Pytanie: Jak długo mówiąca była w małżeństwie?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: W książce "Lalka" autor Gustaw Poleski nie podaje informacji na temat długości małżeństwa głównej bohaterki, Emilii. Jedynie wskazuje, że była już wcześniej żoną.
===
Pytanie: Jakie uczucia towarzyszyły pannie Izabeli w związku z wspólnikiem jej ojca?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Panna Izabela czuła się obojętna wobec wspólnika jej ojca, ponieważ od wczesnych lat była z niego odrzucona. Nie uważała go za swojego ojca i nie miała dla niego uczuć, takich jak miłość czy szacunek.
===
Pytanie: Co ojciec pannę Izabelę planuje zrobić z mieszczaństwem?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Ojciec panny Izabeli planuje zrobić z mieszczaństwem rewolucję, aby obalić władzę królewską i ustanowić nowy rząd.
===
Pytanie: Jakie plany miał ojciec panny Izabeli, które go wcześniej nie interesowały?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Ojciec panny Izabeli miał plany poświęcenia jej na karierę świecką, co wcześniej go nie interesowało.
===
Pytanie: Jakie słowa wypowiedział młody człowiek w gniewie?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Wypowiedział słowa "Nie mam żalu ani wstrętu, gdy widzę, jak ktoś marnuje swe życie. Nie mam żalu ani wstrętu, gdy widzę, jak ktoś marnuje innemu życie. Nie mam żalu ani wstrętu, gdy widzę, jak ktoś marnuje naszą wolność".
===
Pytanie: Co mówi młody człowiek o Maleskim?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Młody człowiek mówi o Maleskim, że jest człowiekiem wysokiej inteligencji i wykształcenia, ale także o jego obsesyjnej obsesji na temat własnej wartości i pozycji społecznej. Twierdzi również, że Maleski jest zbyt zabiegany i niezdolny do właściwego pojmowania świata.
===
Pytanie: Jak opisuje młody człowiek Patkiewicza?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Młody człowiek Patkiewicza opisany jest jako inteligentny, niezależny, ale również nieco zbytny i samolubny. Jest zafascynowany literaturą i nauką, ale również zainteresowany polityką i ideologią. Jego postać jest mocno związana z ruchami narodowymi i patriotycznymi w Polsce.
===
Pytanie: Jakie uczucie towarzyszy narratorsce podczas dręczenia bliźnich?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Narrator w "Lalki" odczuwa głębokie skrzydlenie i złość podczas dręczenia bliźnich. Jest to wyrazem jego frustracji z niemożliwością zrozumienia i pojednania z tym, kim on jest.
===
Pytanie: Co mówią o osobie, o której mowa w cytacie?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: W cytacie mowa o osobie, która jest wrażliwa i podejmuje swoje decyzje na podstawie swych własnych zmysłów, nie poddając się niczemu innemu.
===
Pytanie: Kto wypowiada zdanie w cytacie?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Zdanie w cytacie wypowiada główny bohater książki, młody mąż Gregor Samsa.
===
Pytanie: Jakie jest główne uczucie bohatera w tym fragmencie?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Główne uczucie bohatera w tym fragmencie jest rozczarowaniem. Bohater, Gabriel Schäfer, zostaje zrażony przez układy polityczne i społeczne, które widzi wokół siebie i coraz więcej go rozczarowują. To rozczarowanie jest głównym uczuciem, które określa jego postawę i zachowanie.
===
Pytanie: Co bohater chce zrobić po raz kolejny?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Bohater książki "Lalka" chce po raz kolejny zostać politykiem i wpływać na życie Polski.
===
Pytanie: Dlaczego bohater decyduje się nie wracać?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Bohater powracać nie chce, ponieważ nie może się z nim poradzić w społeczeństwie polskim, w którym nie ma miejsca dla osób, jakimi są on i Gabriela. Jest to spowodowane jego nietypową osobowością, która nie pasuje do wymogów społeczeństwa.
===
Pytanie: Co obudziło się w bohaterze w danej chwili?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: W tej chwili w bohaterze "Lalki" (Prus) obudziła się zazdrość.
===
Pytanie: Co znajduje się w nowym sklepie?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.
Odpowiedź: W nowym sklepie znajduje się lalka.
===
Pytanie: Kto jest widoczny przy drzwiach nowego sklepu?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Gustaw, bo to on jest właścicielem sklepu.
===
Pytanie: Jak wygląda powóz wspomniany w opisie?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Powóz, który opisany jest w "Lalka", jest karetką z czterema koniami, bogato zdobionymi. Posiada cztery siedzenia dla pasażerów, a także ozdobne okna i obszerny bagażnik.
===
Pytanie: Kto wypowiada słowa o poliszynelu?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Słowa o poliszynelu wypowiada tytułowy bohater książki, porucznik Chłopicki.
===
Pytanie: Co zarekomendował Ochocki kuzynce?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Ochocki zarekomendował kuzynce książkę "Lalka" Henryka Sienkiewicza.
===
Pytanie: Jakie uczucie wyraża Ochocki w swojej wypowiedzi?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Ochocki w swojej wypowiedzi wyraża niewyrażenie. Jego słowa wskazują, że nie ma on zrozumienia dla głębi problemów, na które wskazuje główny bohater książki, Gabriel. Ochocki nie zdaje sobie sprawy z tego, że jego własne życie, w którym nie ma miejsca dla miłości i emocji, jest niespełnione i nudne. Z drugiej strony, Gabriel, główny bohater, wyraża wielką miłość do swojej kochanej, która jest dla niego wszystkim.
===
Pytanie: Jakie myśli ma bohater na temat panny Izabeli?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Bohater książki "Lalka" (Gustaw) ma wobec panny Izabeli bardzo wysokie i szacunkowe uczucie. Uważa ją za osobę inteligentną, uczoną i uczciwą, a także za kobietę o wysokich wartościach i przyszłości.
===
Pytanie: Co bohater planuje zrobić, jeśli zostanie odepchnięty przez pannę Izabelę?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Jeśli bohater zostanie odepchnięty przez pannę Izabelę, planuje zrobić wszystko, aby zdobyć jej miłość. Może to wymagać od niego przemówienia do jej ojca, aby uzyskać zgodę na małżeństwo, a także wielu innych kroków, aby pokazać, że jest godny jej uwagi.
===
Pytanie: Jakie uczucia wyrażają słowa bohatera w kontekście panny Izabeli?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Bohater słowa wyraża wobec panny Izabeli uczucia miłości i zaufania.
===
Pytanie: Dlaczego młody człowiek jest zdenerwowany?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Młody człowiek w książce "Lalka" jest zdenerwowany, ponieważ nie może sobie poradzić z życiem i nie ma pewności w swoich zainteresowaniach i celach. Działa w sposób nieprzemyślany, a jego życie jest chaosem. Dodatkowo, nie może się dopuścić do szczęścia z powodu swoich niedostatków i przeszkód, co powoduje jego napięcie.
===
Pytanie: Jakie relacje miała panna Izabela ze wspólnikiem swojego ojca?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Panna Izabela miała romans z wspólnikiem swojego ojca, Doktorem Goudenough. Relacje między nimi były tajne i zakończyły się dramatycznie, gdy Doktor Goudenough popełnił samobójstwo.
===
Pytanie: Jakie plany miał ojciec panny Izabeli dotyczące jej przyszłości?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Ojciec panny Izabeli miał plan, aby ją poślubić hrabia Wielogłowie. Ten plan nie został zrealizowany, ponieważ ojciec panny Izabeli nie chciał, by jego córka poślubiła kogoś, kto nie posiadał wielkiego majątku.
===
Pytanie: Jak zachowywała się osoba, która zasłoniła twarz?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: W książce "Lalka" Gabriela Marii Graça de Almeida opisuje osobę, która zasłoniła twarz. Jest to księżniczka, która zasłania twarz, gdy zostaje oskarżona o niesubordynację przez ojca. Zachowanie księżniczki wskazuje na jej niepokój i niezgodę z ojcowskimi wymogami.
===
Pytanie: Jakie emocje towarzyszyły opowiadającemu w tej chwili?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Opowiadający w "Lalkie" odczuwa głębokie emocje skłonności do zdrady i wstrętu z powodu swojej sytuacji, ponieważ jest zmuszony ukrywać swoje uczucia dla kobiety, którą kocha.
===
Pytanie: Co zauważył opowiadający w rządcy?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Opowiadający w rządcy zauważył, że władca jest zbyt zainteresowany rozrywkami i nie uważa za ważne sprawy państwowe.
===
Pytanie: Gdzie spytał narrator o rozbiegłych?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Narrator spytał o rozbiegłych w Warszawie, przy kościele św. Krzyża.
===
Pytanie: Jakie jest zdanie mówiącej o panu, który został opisany jako niezwykły?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Zdanie mówiące o panie, który został opisany jako niezwykły można znaleźć w rozdziale I, gdzie narrator mówi: "Ten człowiek był niezwykły".
===
Pytanie: Co wydarzyło się w sklepie w wigilię r. 1878?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

W sklepie w wigilię r. 1878 doszło do pożaru, który pochłonął całą jego zawartość. Wskutek tego, że właściciel sklepu, Pan von K. nie mógł spłacić długu, bank upadł.
===
Pytanie: Jakie uczucia budził w niej list, który odebrała?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

List, który odebrała w "Lalka" budził u głównej bohaterki, Gabriele, głębokie uczucie, a jednocześnie jej zdradził, gdy okazało się, że autor listu nie jest nim jej ukochany, ale jego przyjaciel. W tym momencie Gabriela odczuła głęboką ranną, która wyrzuciła ją z tego, co do tej pory uważała za swoje szczęście.
===
Pytanie: Co myślała mówiąca o powodach otrzymania listu?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Mówiąca w książce "Lalka" Prusza myślała, że list został otrzymany z powodu jej niewłaściwych zachowań i zachowania się w sposób nieodpowiedzialny.
===
Pytanie: Co Wokulski myślał o pannie Izabeli?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Wokulski myślał, że panna Izabela jest cudownie piękną i inteligentną kobietą, ale także że jest zbyt młoda i zbyt wrażliwa, by być jego żoną. Z tego powodu zdradzał jej uczucia, ale jednocześnie trzymał się od niej odległe.
===
Pytanie: Jakie uczucie może towarzyszyć Wokulskiemu w tej myśli?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Może towarzyszyć mu niezadowolenie lub rozczarowanie z powodu braku realizacji jego dzieciństwa idealnego, które miało być pełne miłości i szczęścia.
===
Pytanie: Dlaczego Wokulski uważa, że zesłał najlepsze?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Wokulski uważa, że zesłał najlepsze, bo wierzy, że Polska nie może się rozwinąć i ożywić, dopóki nie przesunie się ku zachodnim wartościom i wolności. Zesłanie pozwala mu na poznanie i zrozumienie cywilizacji zachodniej, co ma wpływ na jego rozwój i umożliwia mu w przyszłości przyczynić się do rozwoju Polski.
===
Pytanie: Co widział bohater, kiedy spojrzał w dowolnym kierunku?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

W "Lalece" (Prus) bohater nie widzi nic, gdy spojrza w dowolnym kierunku, ponieważ jest niewidomym.
===
Pytanie: Jakie uczucie towarzyszyło pannie Izabeli?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Panna Izabela to główna bohaterka powieści "Lalka" autorstwa Henryka Sienkiewicza. W książce ukazuje się jako młoda, uczona i wrażliwa kobieta, która żyje w świecie, w którym nie ma miejsca dla kobiet z ambicjami intelektualnymi. W tej sytuacji panna Izabela przeżywa wiele emocji, od wielkiej wrażliwości po rozczarowanie i niewyrażenie się. W przypadku panny Izabeli towarzyszyło jej uczucie rozczarowania i niewyrażenia się, gdyż nie miała możliwości skorzystać z swo
===
Pytanie: Jak opisana jest twarz panny Izabeli?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

W twarze panny Izabeli opisana jest młodzieńcza, piękna, lecz nieco melancholijna i zresztą pewna siebie wysokość.
===
Pytanie: Co powiedział Ochocki?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Ochocki powiedział, że człowiek powinien być wolny, aby można było go skazwać za swoje złe czyny, ale nie powinien być wolny, aby można było go skazwać za swoje dobre czyny.
===
Pytanie: Jakie wyobrażenie miał bohater o pociągu?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Bohater książki "Lalka" - Edouard de Waldeck nie miał wyraźnego wyobrażenia o pociągu. W książce nie ma żadnych opisów pociągów ani ich roli w życiu bohatera.
===
Pytanie: Co bohater zobaczył w swoim wyobrażeniu?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Bohater zobaczył w swoim wyobrażeniu złotą lalkę.
===
Pytanie: Jaką emocję mogła wzbudzić scena z panną Izabelą w objęciach Starskiego w bohaterze?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Scena z panną Izabelą w objęciach Starskiego w bohaterze może wzbudzić emocje złośliwe i zazdrość. Bohater jest zazdrosny o to, że Izabela wybrała starszego mężczyznę, a nie go samą. Zazdrość ta może z kolei doprowadzić do złości.
===
Pytanie: Co mówiąca zrobiła z kartkami?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Główna bohaterka książki, Nałęczowa, zrobiła z kartkami płaszcz, który nosiła podczas spotkania z protagonistą, Henioem.
===
Pytanie: Kto z baronów jest wymieniony przez pannę Izabelę?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Baron Hipolit jest wymieniony przez pannę Izabelę.
===
Pytanie: Kto jeszcze, oprócz baronów, został wymieniony przez pannę Izabelę?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Oprócz baronów, panna Izabela wymienia także hrabiego Wilhelma.
===
Pytanie: Jaką emocję wyraża panna Izabela, mówiąc o baronach?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Panna Izabela wyraża w swoich słowach niedostatek i rozczarowanie wobec baronów, którzy nie są w stanie zaspokoić jej wymogów i zainteresowań intelektualnych. W ustach jej słów jest również obawy i przerażenie związane z brakiem wyboru w życiu, gdyż w okolicy nie ma żadnego mężczyzny, który byłby w stanie zaspokoić jej potrzeby.
===
Pytanie: Jak zachował się bohater, gdy Wokulski wychodził?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Bohater, czyli Chłopiec, zachował się z dumą i zrozumiał, że Wokulski musi wykonać swoją obowiązkową służbę. Nie wyraża żadnego sprzeciwu.
===
Pytanie: Co stało się z furtką po wyjściu Wokulskiego?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Po wyjściu Wokulskiego, furtka została zamknięta i nie była już używana. Stała się symbolem utraty wolności i niedostępności dla ludzi, którzy nie byli w stanie ją otworzyć.
===
Pytanie: Gdzie Wokulski pożegnał się z bohaterem?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Wokulski pożegnał się z bohaterem w scenie na stacji kolejowej, gdzie bohater opuszcza Warszawę.
===
Pytanie: Gdzie mówiąca posyła swój kapelusz do odprasowania?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Gdzie mówiąca posyła swój kapelusz do odprasowania? - Do księżniczki Dziewczyny, jej przyjaciółki.
===
Pytanie: Ile pieniędzy płaci mówiąca za odprasowanie kapelusza?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: W książce "Lalka" nie ma żadnej informacji o ilu pieniędzy mówiąca płaci za odprasowanie kapelusza.
===
Pytanie: Co mówiąca bierze do kieszeni na wszelki wypadek?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Słowa wypowiedziane przez mówiącą.
===
Pytanie: Co mówi mówiąca o "feblikach"?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

O "feblikach" mówi mówiąca w książce "Lalka" Gustawa Forystego o to, że są to młodzieńcy, którzy zachowują się jak dzieci i nie mają żadnego poważnego podejścia do życia. Uważa, że są naiwni i nie mają wrażliwości na wpływy społeczne. Przykładem feblika jest młody mężczyzna, który zostaje wybrany na burmistrza, ale nie potrafi prowadzić sprawy publiczne i zostaje zastąpiony przez starszego człowieka. Mówiąca uważa, że febliki są typem młodzieńców, którzy nie
===
Pytanie: Jakie wyrażenia używa mówiąca, aby opisać sytuację?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Mówiąca używa wyrażenia: "Sytuacja jest tragiczna" aby opisać, że jest to bardzo smutna, nieszczęśliwa i straszna sytuacja.
===
Pytanie: Dlaczego mówiąca przedrzeźnia młodego człowieka?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Mówiąca przedrzeźnia młodego człowieka w "Lalka" Gustawa Fryderyka Hana Prusa symbolizuje zagłębienie się w samolubie i odcięcie się od społeczeństwa. To jest metaforyczne przedstawienie niezdolności do komunikacji i zrozumienia między ludźmi, co może doprowadzić do zniszczenia relacji między nimi.
===
Pytanie: Dlaczego Stach dziwnie przypatrywał się loży w teatrze?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Stach przypatrywał się loży w teatrze, ponieważ dostrzegał w niej symbol zdegenerowanej elity i stawiającą się w opozycji do ludu. To była dla niego metafora dla całej polskiej społeczności, która w jego oczach była zdegenerowana.
===
Pytanie: Jakie uczucia towarzyszyły pannie Łęckiej w teatrze?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Panna Łęcka doświadczała mieszanych uczuć w teatrze. Miała początkowo uczucie przyjemności z widowiska, ale później zaczęła czuć również zdradę i rozterkę, ponieważ wiedziała, że zaręczony z jej bratem, Michał, jest zakochany w jej siostrze, pannie Nałęczowej.
===
Pytanie: Jakie myśli ma Wokulski na temat panny Łęckiej?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Wokulski ma do panny Łęckiej bardzo pozytywne myśli. Uważa ją za wybitną, inteligentną i wrażliwą kobietę, która jest bardzo podobna do niego samemu. Uważa ją za osobę, która może być wzorem dla innych kobiet i która może wniesie poprawki w życiu społecznym i politycznym.
===
Pytanie: Co oznacza "Od pani Karolowej"?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

"Od pani Karolowej" to w "Lalka" (Prus) tytuł jednej z kapituł książki, w której główny bohater, Edouard, spotyka się z panią Karolina, która jest jego dawną miłością. W tym spotkaniu, pani Karolina jest zdradzona przez Edouarda, co ma olbrzymi wpływ na jego życie.
===
Pytanie: Jak zareagował podoficer?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Podoficer w "Lalka" reaguje z nieufnością i niechęcią na ideały głównego bohatera, Gerwazego. Podejmuje również kroki, aby uniemożliwić publikację jego pracy.
===
Pytanie: Co pani Wąsowska zrobiła, gdy się zadziwiła?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Pani Wąsowska zadziwiła się, gdy usłyszała, że hrabia R. jest żonaty.
===
Pytanie: Ile razy Szlangbaum miał problemy z mieszkańcami miasta?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Szlangbaum miał łącznie 6 problemów z mieszkańcami miasta w książce "Lalka".
===
Pytanie: Co radca narzekał na temat Żydów?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Radca w książce "Lalka" narzekał na Żydów z powodu ich pozostałych po sobie złych obyczajów, a także z powodu ich niechęci do Polaków. Twierdził, że Żydzi są nieprzyjacielami Polaków i nie uczestniczą w życiu narodowym.
===
Pytanie: Jakie problemy miał Szprot związane z Żydami?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Szprot, postać z powieści "Lalka" autorstwa Henryka Sienkiewicza, miał związki z Żydami, ponieważ był żonaty z żydowską kobietą. Jednak wysuwał on krytyczne poglądy na temat Żydów, twierdząc, że są przebywający w Polsce "zbyt długo", a ich rola w społeczeństwie polskim powinna być ograniczona do zajęć handlowych. Ponadto Szprot utrzymywał, że Żydzi są zbyt zabarwieni rasowo i nie mogą być uważani za równych Polakom.
===
Pytanie: Jak bohater wyraził swoje odczucia wobec innej osoby?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

W książce "Lalka" autor Gustaw Frycz Modest Prus przedstawił główną postać, Edouarda de Walterodę, który wyrażał swoje odczucia wobec innych osób w sposób bardzo złośliwy i obelżywy. Na przykład, wobec swojej narzeczonej, Gizeli, wyrażał swoje niechęci i wrogość, a wobec swojej matki, żałosne i skryte uczucia. Jednakże, najbardziej znany jest jego sposób wyrażania swoich odczucia wobec innych ludzi, zwłaszcza wobec swojej osobistej wrogiej postaci, Schwanda, gdzie
===
Pytanie: Co powiedział bohater, aby zareagować na emocje drugiej osoby?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Bohater "Lalki" Prusa powiedział, aby osoba ta nie reagowała na emocje drugiej osoby, ale na jej myśli i pożyczkała sobie własne emocje, aby umożliwić drugiej osobie odnaleźć równowagę.
===
Pytanie: Jaką postawę przyjął bohater w tej sytuacji?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Bohater, młody profesor, przyjął postawę krytyczną i niezależną wobec władzy i społeczeństwa, kładąc nacisk na wolność myśli i rozumu.
===
Pytanie: Kto zadał to pytanie?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.
Odpowiedź: Pytanie zadane przez Ciebie.
===
Pytanie: Dlaczego pan Ignacy poszedł do teatru?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Ignacy poszedł do teatru, aby odwiedzić swoją kochankę, aktorkę Zoskę.
===
Pytanie: Kiedy herbatka powinna odbyć się po raz drugi?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Po raz drugi herbatka powinna odbyć się po 5-6 godzinach od pierwszego spotkania, gdy główny bohater Henryk prowadzi rozmowę z Joanną.
===
Pytanie: Kto wpada drugi raz na herbatkę?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: W "Lalka" Gustawa Morcinka, to jest drugi raz, że hrabia ginie. Pierwszy raz zostaje zabity przez żołnierzy, a drugi raz zostaje zabity przez studentów, kiedy chce wdarwać się do herbatki.
===
Pytanie: Jak często odbywa się herbatka?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: W książce "Lalka" herbatka odbywa się regularnie, zwykle w każdą sobotę. Jednakże ich częstotliwość zmienia się w zależności od wydarzeń i sytuacji.
===
Pytanie: Jakie słowo wypowiedział anglik?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Anglik wypowiedział słowo "płat", co oznacza "pieniądze" w języku polskim.
===
Pytanie: Dlaczego Szuman radził, aby unikać wychodzenia na ulicę?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Szuman radził unikać wychodzenia na ulicę, ponieważ wiedział, że wśród mieszkańców Wielkopolski, w których większości nie mówiło po polsku, może dojść do nieporozumień i niesnasków z powodu braku zrozumiałości języka. Dodatkowo, w Wielkopolsce wtedy też panowały burzliwe sytuacje polityczne, a Szuman był zdeklarowanym patriotą, dlatego unikał kontaktów z Niemcami i niemieckojęzycznymi mieszkańcami.
===
Pytanie: Jakie uczucia towarzyszyły bohaterowi mimo rad Szumana?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Mimo rad Szumana, bohater książki, Gabriel Schmidt, cierpiał z powodu swego niezadowolenia z życia i związku z Emilą. Uczucia te były wyraźnie zaznaczone w jego słowach i zachowaniu, a także w jego napiętych relacjach z otoczeniem.
===
Pytanie: Co myśli bohater o swoich odczuciach pomimo zaleceń Szumana?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Bohater książki "Lalka" - Edward Siedlecki, mimo zaleceń Szumana, czuje się niezadowolony z własnych odczuć i życia. Nie może sobie wyobrazić szczęścia, a jego życie wydaje mu się przesadnie monotonne. Mimo to, nie może się bezpośrednio wyznać Szumana, bo boi się być uznany za obrazy. W efekcie, w jego głowie ciągle wzburzają się emocje i nieprzyjemne myśli.
===
Pytanie: Co usłyszał bohater w tej chwili?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Bohater w tej chwili usłyszał głos Madame de Marsan, która powiedziała: "Nie daj się złamać, nie daj się złamać".
===
Pytanie: Co się stało z wodą spadającą z trzeciego piętra?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Woda uderzyła o powierzchnię i zaczęła się rozlewać.
===
Pytanie: Z którego piętra padł strumień wody?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Z piętra 3.
===
Pytanie: Jaką informację zawierał list od pani Meliton?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.
Odpowiedź: List od pani Meliton zawierał informację o urodzeniu syna, który nazwano Adamem.
===
Pytanie: Na kiedy został zaplanowany termin konferencji w sprawie kupna domu Łęckich?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Termin konferencji w sprawie kupna domu Łęckich został zaplanowany na 26 czerwca.
===
Pytanie: Jakie uczucie towarzyszyło Wokulskiemu po przeczytaniu listu od adwokata?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Wokulski odczuwał wielkie zaskoczenie i rozgoryczenie po przeczytaniu listu od adwokata. Zrozumiał, że nie może zadbać o swoją żonę i córkę.
===
Pytanie: Kto wprowadził Wokulskiego do windy?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Wokulskiego wprowadzono do windy przez Karola, który kierował obserwacją z windy.
===
Pytanie: Jak wyglądał dystyngowany pan, który zastąpił drogę Wokulskiemu?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Pan dystyngowany, który zastąpił drogę Wokulskiemu, miał długą brodę, nosił szarą kurtkę i czarną kaftan. Miał też długie, szare włosy i brązowe oczy.
===
Pytanie: Na jakim piętrze Wokulski znalazł się po wyjeździe windy?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Wokulski znalazł się na piętrze -4 (piętra pod -3) po wyjeździe windy.
===
Pytanie: Co pan Deklewski sądzi o sytuacji w sklepie?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Pan Deklewski sądzi, że sytuacja w sklepie jest chaosem i bezkontrolowanym zachowaniem, ponieważ klientów nie można zorientować i nie ma żadnej organizacji.
===
Pytanie: Kto, według pana Deklewskiego, nie ma głowy do biznesu?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Według pana Deklewskiego, książkarski księgarz nie ma głowy do biznesu.
===
Pytanie: Jakie narodowości pan Deklewski wymienia w kontekście zarabiania na dostawach?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Pan Deklewski wymienia w kontekście zarabiania na dostawach narodowości polską i niemiecką.
===
Pytanie: Kto według mówiącej stworzył dzieło?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Według mówiącej, dziełem stworzył Gustaw Fryderyk Bolesław Prus.
===
Pytanie: Jakie grupy zawodowe są wymienione w kontekście tworzenia dzieła?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: W "Lalka" Gustawa Morcina są wymienione dwie grupy zawodowe: arystokracia i inteligencja. Arystokracja to grupa szlachecka, a inteligencja to grupa twórców i intelektualistów.
===
Pytanie: Z kim nie mają wspólnego nic budowniczy według tekstu?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Budowniczy nie mają wspólnego nic z Piotrem, bo Piotr jest postacią fikcyjną, a budowniczy to rzeczywista osoba.
===
Pytanie: Co spowodowało, że pan Ignacy odzyskał dobry humor?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Pan Ignacy odzyskał dobry humor po spotkaniu z panem Chłopickim, gdy ten mu zwrócił wypożyczoną książkę. Wcześniej, pan Ignacy był wstrętny z powodu braku wrażliwości pani Chłopickiej wobec jego bólu.
===
Pytanie: Jaką reakcję wywołała osoba, którą pan Ignacy zobaczył?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Pan Ignacy zobaczył osobę, która wywołała u niego poczucie zaskoczenia i niespodziewanego zainteresowania.
===
Pytanie: Co czuł pan Ignacy w momencie, gdy zobaczył młodego człowieka?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Ignacy czuł się zaskoczony i zainteresowany. Obserwował młodego człowieka z wielką ostrożnością.

Źródło: "Lalka" - Henryk Sienkiewicz, wyd. I 1890, str. 112.
===
Pytanie: Jakie zmiany w zachowaniu zaobserwowała mówiąca po rozmowie z panną Izabelą?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Mówiąca zauważyła, że panna Izabela stała się bardziej złośliwa i skryta. Zaczęła wykazywać sarkastyczne zachowanie i zmieniła swoją postawę wobec innych, stając się bardziej samotna.
===
Pytanie: Jakie konsekwencje miała decyzja pana Wokulskiego o wyjeździe?
Proszę, napisz zwięzłą odpowiedź.

Odpowiedź: Decyzja pana Wokulskiego o wyjeździe miała konsekwencje dotyczące jego rodziny i przyjaciół. Został on oskarżony o zdradę i wygnany z kraju, co w późniejszym okresie doprowadziło do jego śmierci. Ponadto, jego wyjazd spowodował rozłam wśród jego przyjaciół, którzy nie byli zgodni z jego decyzją. Wśród nich byli m.in. Pan Twardowski i Pan Pankawicz, którzy zachowali wierność wobec państwa i zostali ukarani.
===
