Konrad Wallenrod. powieść historyczna z dziejów litewskich i pruskich


					Adam Mickiewicz





Instytut Wydawniczy „Bibljoteka Polska“, Warszawa, 1922





Pobrano z Wikiźródeł dnia 20 listopada 2024





ADAM MICKIEWICZ

KONRAD

WALLENROD

POWIEŚĆ HISTORYCZNA

Z DZIEJÓW LITEWSKICH I PRUSKICH

Dovete adunque sapere come sono

due generazioni da combattere.....

bisogna essere volpe e leone[1]


WARSZAWA

INSTYTUT WYDAWNICZY „BIBLJOTEKA POLSKA“





↑ Macie bowiem wiedzieć, że są dwa sposoby walczenia... trzeba być lisem i lwem – fragment książki N. Machiavelliego pt. Książę.





* * *





Przedmowa





5





Wstęp





7





Rozdział I





9





Rozdział II





14





Rozdział III





20





Rozdział IV





31





Rozdział V





56





Rozdział VI





69





Objaśnienia





73





* * *





Tekst opracował według wydań z roku 1830 i 1844

Dr. Wilhelm Bruchnalski.



* * *



Zakłady Graficzne „Bibljoteka Polska“ w Bydgoszczy.





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





PRZEMOWA.

 Naród litewski, składający się z pokoleń Litwinów, Prusów i Lettów, nieliczny, osiadły w kraju nierozległym, niedosyć żyznym, długo Europie nieznajomy, około trzynastego wieku najazdami sąsiadów wyzwany był do czynniejszego działania. Kiedy Prusowie ulegali orężowi Teutonów, Litwa, wyszedłszy ze swoich lasów i bagnisk, niszczyła mieczem i ogniem okoliczne państwa i stała się wkrótce straszną na północy. Dzieje nie wyjaśniły jeszcze dostatecznie, jakim sposobem naród tak słaby i tak długo obcym hołdujący, mógł odrazu oprzeć się i zagrozić wszystkim swoim nieprzyjaciołom, z jednej strony prowadząc ciągłą morderczą z zakonem krzyżowym wojnę, z drugiej łupiąc Polskę, wybierając opłaty u Nowogroda Wielkiego i zapędzając się aż na brzegi Wołgi i półwysep Krymski. Najświetniejsza epoka Litwy przypada na czasy Olgierda i Witolda, których władza rozciągała się od Bałtyckiego do Czarnego morza. Ale to ogromn
===
e państwo, zbyt nagle wzrastając, nie zdołało wyrobić w sobie wewnętrznej siły, któraby różnorodne jego części spajała i ożywiała. Narodowość litewska, rozlana po zbyt obszernych ziemiach, straciła swoją właściwą barwę. Litwini ujarzmili wiele pokoleń ruskich i weszli w stosunki polityczne z Polską. Sławianie, oddawna już chrześcijanie, stali na wyższym stopniu cywilizacji; a lubo pobici lub zagrożeni od Litwy, powolnym wpływem odzyskali moralną przewagę nad silnym ale barbarzyńskim ciemiężycielem i pochłonęli go, jak Chiny najeźdźców tatarskich. Jagiellonowie i możniejsi ich wasale stali się Polakami; wielu książąt litewskich na Rusi przyjęło religję, język i narodowość ruską. Tym sposobem Wielkie Księstwo Litewskie przestało być litewskiem, właściwy naród litewski ujrzał się w dawnych swoich granicach; jego mowa przestała być językiem dworu i możnych i zachowała się tylko między pospólstwem. Litwa przedstawia ciekawy widok ludu, który w ogromie swoich zdobyczy zniknął, jak strumyk po zbytecznym wylewie opada i płynie węższem, niżeli pierwej, korytem.

 Kilka już wieków zakrywa wspomniane tu zdarzenia: zeszły ze sceny życia politycznego i Litwa i najsroższy jej nieprzyjaciel, zakon krzyżowy; stosunki narodów sąsiednich zmieniły się zupełnie; interes i namiętności, które zapalały ówczesną wojnę, już wygasły, nawet pamiątek nie ocaliły pieśni gminne. Litwa jest już całkiem w przeszłości; jej dzieje przedstawiają z tego względu szczęśliwy dla poezji zawód, że poeta, opiewający ówczesne wypadki, samym tylko przedmiotem historycznym, zgłębieniem rzeczy i kunsztownem wydaniem zajmować się musi, nie przywołując na pomoc interesu, namiętności lub mody czytelników. Takich właśnie przedmiotów kazał poszukiwać Szyller:



„Was unsterblich im Gesang soll leben,

Muss im Leben untergehen“.



 „Co ma ożyć w pieśni, zaginąć powinno w rzeczywistości“.





* * *





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





WSTĘP
===
.

Sto lat mijało, jak zakon krzyżowy

We krwi pogaństwa północnego brodził;

Już Prusak szyję uchylił w okowy,

Lub ziemię oddał a z duszą uchodził;

Niemiec za zbiegiem rozpuścił gonitwy,

Więził, mordował, aż do granic Litwy.



Niemen rozdziela Litwinów od wrogów:

Po jednej stronie błyszczą świątyń szczyty,

I szumią lasy, pomieszkania bogów;

Po drugiej stronie, na pagórku wbity

Krzyż, godło Niemców, czoło kryje w niebie,

Groźne ku Litwie wyciąga ramiona,

Jak gdyby wszystkie ziemie Palemona

Chciał zgóry objąć i garnąć pod siebie.



Z tej strony tłumy litewskiej młodzieży,

W kołpakach rysich, w niedźwiedziej odzieży,

Z łukiem na plecach, z dłonią pełną grotów,

Snują się, śledząc niemieckich obrotów.

Po drugiej stronie, w szyszaku i zbroi,

Niemiec na koniu nieruchomy stoi;

Oczy utkwiwszy w nieprzyjaciół szaniec,

Nabija strzelbę i liczy różaniec.



I ci i owi pilnują przeprawy.

Tak Niemen, dawniej sławny z gościnności,

Łączący bratnich narodów dzierżawy,

Już teraz dla nich był progiem wieczności;

I nikt, bez straty życia lub swobody,

Nie mógł przestąpić zakazanej wody.

Tylko gałązka litewskiego chmielu,

Wdziękami pruskiej topoli nęcona,

Pnąc się po wierzbach i po wodnem zielu,

Śmiałe, jak dawniej, wyciąga ramiona,

I rzekę kraśnym przeskakując wiankiem,

Na obcym brzegu łączy się z kochankiem.

Tylko słowiki kowieńskiej dąbrowy

Z bracią swojemi Zapuszczańskiej Góry,

Wiodą, jak dawniej, litewskie rozmowy,

Lub, swobodnemi wymknąwszy się pióry,

Latają w gości na spólne ostrowy.



A ludzie? — ludzi rozdzieliły boje!

Dawna Prusaków i Litwy zażyłość

Poszła w niepamięć; tylko czasem miłość

I ludzi zbliża. — Znałem ludzi dwoje.



O Niemnie! wkrótce runą do twych brodów

Śmierć i pożogę niosące szeregi,

I twoje, dotąd szanowane, brzegi

Topór z zielonych ogołoci wianków,

Huk dział wystraszy słowiki z ogrodów.

Co przyrodzenia związał łańcuch złoty,

Wszystko rozerwie nienawiść narodów;

Wszystko rozerwie; — lecz serca kochanków

Złączą się
===
 znowu w pieśniach wajdeloty.





* * *





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





I.

OBIÓR.

Z Maryjenburskiej wieży zadzwoniono,[1]

Działa zagrzmiały, w bębny uderzono:

Dzień uroczysty w krzyżowym zakonie;

Zewsząd komtury do stolicy śpieszą,

Kędy, zebrani w kapituły gronie,

Wezwawszy Ducha Świętego, uradzą,

Na czyich piersiach wielki krzyż zawieszą,

I w czyje ręce wielki miecz oddadzą.[2]

Na radach spłynął dzień jeden i drugi,

Bo wielu mężów staje do zawodu,

A wszyscy równie wysokiego rodu,

I wszystkich równe w zakonie zasługi;

Dotąd powszechna między bracią zgoda

Nad wszystkich wyżej stawi Wallenroda.



On cudzoziemiec, w Prusach nieznajomy,

Sławą napełnił zagraniczne domy;[3]

Czy Maurów ścigał na kastylskich górach,

Czy Ottomana przez morskie odmęty,

W bitwach na czele, pierwszy był na murach,

Pierwszy zahaczał pohańców okręty;

I na turniejach, skoro wstąpił w szranki,

Jeżeli raczył przyłbicę odsłonić,

Nikt się nie ważył na ostre z nim gonić,[4]

Pierwsze mu zgodnie ustępując wianki.



Nietylko między krzyżowemi roty

Wsławił orężem młodociane lata,

Zdobią go wielkie chrześcijańskie cnoty:

Ubóstwo, skromność i pogarda świata.



Konrad nie słynął w przydwornym nacisku

Gładkością mowy, składnością ukłonów,

Ani swej broni dla podłego zysku

Nie przedał w służbę niezgodnych baronów.

Klasztornym murom wiek poświęcił młody,

Wzgardził oklaski i górne urzędy;

Nawet zacniejsze i słodsze nagrody,

Minstrelów hymny i piękności względy,

Nie przemawiały do zimnego ducha.

Wallenrod pochwał obojętnie słucha,

Na kraśne lica pogląda zdaleka,

Od czarującej rozmowy ucieka.



Czy był nieczułym, dumnym z przyrodzenia,

Czy stał się z wiekiem, — bo, choć jeszcze młody,

Już włos miał siwy i zwiędłe jagody,

Napiętnowane starością cierpienia —

Trudno odgadnąć: zdarzały się chwile,

W których zabawy młodzieży podzielał,

Nawet niewieścich gwarów słuchał mile,

Na żarty dworzan 
===
żartami odstrzelał,

I sypał damom grzecznych słówek krocie

Z zimnym uśmiechem, jak dzieciom łakocie.

Były to rzadkie chwile zapomnienia;

I wkrótce lada słówko obojętne,

Które dla drugich nie miało znaczenia,

W nim obudzało wzruszenia namiętne;

Słowa: ojczyzna, powinność, kochanka,

O krucyjatach i o Litwie wzmianka,



Nagle wesołość Wallenroda truły;

Słysząc je, znowu odwracał oblicze,

Znowu na wszystko stawał się nieczuły,

I pogrążał się w dumy tajemnicze.

Może, wspomniawszy świętość powołania,

Sam sobie ziemskich słodyczy zabrania?

Jedne znał tylko przyjaźni słodycze,

Jednego tylko wybrał przyjaciela,

Świętego cnotą i pobożnym stanem:

Był to mnich siwy, zwano go Halbanem.

On Wallenroda samotność podziela;

On był i duszy jego spowiednikiem,

On był i serca jego powiernikiem.

Szczęśliwa przyjaźń! świętym jest na ziemi,

Kto umiał przyjaźń zabrać ze świętemi.



Tak naczelnicy zakonnej obrady

Rozpamiętują Konrada przymioty;

Ale miał wadę, — bo któż jest bez wady?

Konrad światowej nie lubił pustoty,

Konrad pijanej nie dzielił biesiady.

Wszakże, zamknięty w samotnym pokoju,

Gdy go dręczyły nudy lub zgryzoty,

Szukał pociechy w gorącym napoju;

I wtenczas zdał się wdziewać postać nową,

Wtenczas twarz jego, bladą i surową,

Jakiś rumieniec chorowity krasił;

I wielkie, niegdyś błękitne źrenice,

Które czas nieco skaził i przygasił,

Ciskały dawnych ogniów błyskawice;

Z piersi żałosne westchnienie ucieka,

I łzą perłową nabrzmiewa powieka,

Dłoń lutni szuka, usta pieśni leją,

Pieśni, nucone cudzoziemską mową,



Lecz je słuchaczów serca rozumieją.

Dosyć usłyszeć muzykę grobową,

Dosyć uważać na śpiewaka postać;

W licach pamięci widać natężenie,

Brwi podniesione, pochyłe wejrzenie,

Chcące z głębiny ziemnej coś wydostać;

Jakiż być może pieśni jego wątek?

Zapewne myślą, w obłędnych pogoniach,

Ściga swą młodość na przeszłości toniach. —

Gdzież dusza jego? — W krainie pamiątek.



Lecz nigdy ręka, w muzycznym zapędzie,

Z lutni weselszych t
===
onów nie dobędzie;

I lica jego niewinnych uśmiechów

Zdają się lękać, jak śmiertelnych grzechów.

Wszystkie uderza struny pokolei,

Prócz jednej struny — prócz struny wesela.

Wszystkie uczucia słuchacz z nim podziela,

Oprócz jednego uczucia — nadziei.



Nieraz go bracia zeszli niespodzianie,

I nadzwyczajnej dziwili się zmianie.

Konrad zbudzony zżymał się i gniewał,

Porzucał lutnię i pieśni nie śpiewał;

Wymawiał głośno bezbożne wyrazy,

Coś Halbanowi szeptał pokryjomu,

Krzyczał na wojska, wydawał rozkazy,

Straszliwie groził, niewiadomo komu.

Trwożą się bracia, — stary Halban siada,

I wzrok zatapia w oblicze Konrada,

Wzrok przenikliwy, chłodny i surowy,

Pełen jakowejś tajemnej wymowy.

Czy coś wspomina, czyli coś doradza,

Czy trwogę w sercu Wallenroda budzi,



Zaraz mu chmurne czoło wypogadza,

Oczy przygasza i oblicze studzi.

Tak na igrzysku, kiedy lwów dozorca,

Sprosiwszy pany, damy i rycerze,

Rozłamie kratę żelaznego dworca,

Da hasło trąbą; wtem królewskie zwierzę

Grzmi z głębi piersi, strach na widzów pada;

Jeden dozorca kroku nie poruszy,

Spokojnie ręce na piersiach zakłada,

I lwa potężnie uderzy — oczyma,

Tym nieśmiertelnej talizmanem duszy

Moc bezrozumną na uwięzi trzyma.[5]





* * *





↑ Marienburg, po polsku Malborg, miasto obronne, niegdyś stołeczne krzyżaków, za Kazimierza Jagiellona przyłączone do Rzeczypospolitej Polskiej, później oddane w zastaw margrabiom brandeburskim, przeszło nakoniec w posiadłość królów pruskich. W sklepach zamku były groby wielkich mistrzów; niektóre dotąd ocalały. Voigt, profesor królewiecki, wydał przed kilku laty historją Marienburga, dzieło ważne dla historji Prus i Litwy.

↑ Insygnja wielkich mistrzów.

↑ Tak nazywały się klasztory, albo raczej zamki, po różnych krajach Europy rozrzucone.

↑ Dawne wyrażenie polskie: „combattre à outrance“.

↑ Wzrok człowieka, powiada Cooper, jeśli jaśnieje wyrazem odwagi i rozumu, sprawia mocne wrażenie nawet na dzikich zwierzętach. Przytaczamy z tej okoliczności 
===
prawdziwe zdarzenie amerykańskiego strzelca, który, skradając się do kaczek, usłyszał szelest, podniósł się i ujrzał z przestrachem ogromnego, tuż leżącego lwa. Zwierz zdawał się być również zdziwiony widokiem człowieka atletycznej postawy. Strzelec nie śmiał dać ognia, mając strzelbę śrótem nabitą. Stał więc nieruchomy, oczyma tylko grożąc nieprzyjacielowi. Lew ze swojej strony, śledząc spokojnie, nie spuszczał oczu ze strzelca; po kilku sekundach odwrócił głowę i oddalił się powoli, ale zaledwo uszedł kilkanaście kroków, zatrzymał się i znowu powrócił. Znalazł na miejscu nieruchomego strzelca, spotkał się znowu z nim oko w oko i nakoniec, jak gdyby uznawał wyższość człowieka, spuścił oczy i odszedł. Bibliothèque Universelle, 1827 février. Voyage du capitaine Head.





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





II.

Z Maryjenburskiej wieży zadzwoniono,

Z obradnej sali idą do kaplicy:

Najpierwszy komtur, wielcy urzędnicy,

Kapłani, bracia i rycerzy grono.

Nieszpornych modłów kapituła słucha,

I śpiewa hymny do Świętego Ducha.



HYMN.

 Duchu, Światło boże!

 Gołąbko Syjonu!

Dziś chrześcijański świat, ziemne podnoże

 Twojego tronu,

 Widomą oświeć postacią,

I roztocz skrzydła nad syjońską bracią.

 Z pod Twych skrzydeł niech wystrzeli

 Słonecznemi promień blaski,

 I kto najświętszej godniejszy łaski,

Temu niech złotym wieńcem skronie rozweseli;

 A padniem na twarz, syny człowieka,

Temu, nad kim spoczywa Twych skrzydeł opieka:

 Synu Zbawicielu!

 Skinieniem wszechmocnej ręki

 Naznacz, kto z wielu

 Najgodniejszy słynąć

 Świętym znakiem Twojej męki,



Piotra mieczem hetmanić żołnierstwu Twej wiary,

 I przed oczyma pogaństwa rozwinąć

 Królestwa Twego sztandary;

A syn ziemi niech czoło i serce uniża

Przed tym, na czyich piersiach błyśnie gwiazda krzyża!



∗ ∗

∗





Po modłach wyszli. Arcykomtur zlecił,

Spocząwszy nieco, powracać do choru,

I znowu błagać, aby Bóg oświecił

Kapłanów
===
, braci i mężów obioru.



Wyszli nocnemi orzeźwić się chłody:

Jedni zasiedli zamkowy krużganek,

Drudzy przechodzą gaje i ogrody.

Noc była cicha, majowej pogody;

Zdala niepewny wyglądał poranek.

Księżyc, obiegłszy błonie safirowe,

Z odmiennem licem, z różnym blaskiem w oku,

Drzemiąc to w ciemnym, to w srebrnym obłoku,

Zniżał swą cichą i samotną głowę;

Jak dumający w pustyni kochanek,

Obiegłszy myślą całe życia koło,

Wszystkie nadzieje, słodycze, cierpienia,

To łzy wylewa, to spojrzy wesoło,

Wreszcie ku piersiom zmordowane czoło

Skłania — i wpada w letarg zamyślenia.



Przechadzką inni bawią się rycerze,

Lecz arcykomtur chwil darmo nie traci,[1]

Zaraz Halbana i celniejszych braci

Wzywa do siebie i na stronę bierze,

Aby zdaleka od ciekawej rzeszy



Zasięgnąć rady, udzielić przestrogi.

Wychodzi z zamku, na równinę śpieszy;

Tak rozmawiając, nie pilnując drogi,

Błądzili kilka godzin w okolicy,

Blisko spokojnych jeziora wybrzeży.

Już ranek, pora wracać do stolicy,

Stają, — głos jakiś — skąd? — z narożnej wieży;

Słuchają pilnie, — to głos pustelnicy.

W tej wieży dawno, przed laty dziesięciu,

Jakaś nieznana, pobożna niewiasta,[2]

Zdala przybywszy do Maryji miasta, —

Czy ją natchnęło niebo w przedsięwzięciu,

Czy skażonego sumienia wyrzuty

Pragnąc ukoić balsamem pokuty, —

Pustelniczego szukała ukrycia,

I tu znalazła grobowiec za życia.



Długo nie chcieli zezwalać kapłani,

Wreszcie stałością prośby przełamani,

Dali jej w wieży samotne schronienie.

Ledwie stanęła za święconym progiem,

Na próg zwalono cegły i kamienie,

Została sama z myślami i Bogiem;

I bramę, co ją od żyjących dzieli,

Chyba w dzień sądny odemkną anieli.



U góry małe okienko i krata,

Kędy pobożny lud słał pożywienie,

A niebo wietrzyk i dzienne promienie.

Biedna grzesznico, czy nienawiść świata

Dotyla umysł skołatała młody,

Że się obawiasz słońca i pogody?

Zaledwie w swoim zamknęła się grobie,

Nikt jej nie widział przy okienku wieży



Przyjmować w usta wiatru 
===
oddech świeży,

Oglądać niebo w pogodnej ozdobie,

I miłe kwiaty na ziemnym obszarze,

I stokroć milsze swoich bliźnich twarze.



Wiedziano tylko, że jest dotąd w życiu,

Bo nieraz jeszcze świętego pielgrzyma,

Gdy nocą przy jej błąka się ukryciu,

Jakiś dźwięk miły na chwilę zatrzyma.

Dźwięk to zapewne pobożnej piosenki;

I z pruskich wiosek gdy zebrane dzieci

Igrają w wieczór u bliskiej dąbrowy,

Natenczas z okna coś białego świeci,

Jak gdyby promyk wschodzącej jutrzenki,

Czy to jej włosa pukiel bursztynowy,

Czyli to połysk drobnej, śnieżnej ręki,

Błogosławiącej niewiniątek głowy.

Komtur, tamtędy obróciwszy kroki,

Słyszy, gdy wieżę narożną pomijał:

„Tyś Konrad, przebóg! spełnione wyroki,

Ty masz być mistrzem, abyś ich zabijał!

Czyż nie poznają? ukrywasz daremnie,

Chociażbyś, jak wąż, inne przybrał ciało,

Jeszczeby w twojej duszy pozostało

Wiele dawnego, — wszak zostało we mnie!

Chociażbyś wrócił, po twoim pogrzebie

Jeszcze krzyżacy poznaliby ciebie“.

Słucha rycerstwo, — to głos pustelnicy,

Spojrzą na kratę, zda się pochylona,

Zda się ku ziemi wyciągać ramiona,

Do kogoż? Pusto w całej okolicy.

Zdaleka tylko jakiś blask uderza,

Nakształt płomyka stalowej przyłbicy,

I cień na ziemi — czy to płaszcz rycerza?



Już znikło — pewnie złudzenie źrenicy,

Pewnie jutrzenki błysnął wzrok rumiany.

Po ziemi ranne przemknęły tumany.



„Bracia! rzekł Halban, dziękujmy niebiosom,

Pewnie wyroki niebios nas przywiodły,

Ufajmy wieszczym pustelnicy głosom!

Czy słyszeliście? Wieszczba o Konradzie,

Konrad dzielnego imię Wallenroda.

Stójmy, brat bratu niechaj rękę poda,

Słowo rycerskie; na jutrzejszej radzie,

On mistrzem naszym!“ — „Zgoda, krzykną, zgoda!“[3]



I poszli krzycząc; — długo po dolinie

Odgłos triumfu i radości bije;

„Konrad niech żyje, wielki mistrz niech żyje!

Niech żyje zakon! niech pogaństwo zginie!“



Halban pozostał mocno zamyślony,

Na wołających okiem wzgardy rzucił,

Spojrzał ku wieży i cichemi tony

Taką piosenkę, odchodząc, za
===
nucił:



PIEŚŃ.

Wilija, naszych strumieni rodzica,

Dno ma złociste i niebieskie lica,

Piękna Litwinka, co jej czerpa wody,

Czystsze ma serce, śliczniejsze jagody.



Wilija w miłej kowieńskiej dolinie

Śród tulipanów i narcyzów płynie;

U nóg Litwinki kwiat naszych młodzianów

Od róż kraśniejszy i od tulipanów.





Wilija gardzi doliny kwiatami,

Bo szuka Niemna swego oblubieńca;

Litwince nudno między Litwinami,

Bo ukochała cudzego młodzieńca.



Niemen w gwałtowne pochwyci ramiona,

Niesie na skały i dzikie przestworza,

Tuli kochankę do zimnego łona,

I giną razem w głębokościach morza.



I ciebie równie przychodzień oddali

Z ojczystych dolin, o Litwinko biedna!

I ty utoniesz w zapomnienia fali,

Ale smutniejsza, ale sama jedna.



Serce i potok ostrzegać daremnie,

Dziewica kocha i Wilija bieży;

Wilija znikła w ukochanym Niemnie,

Dziewica płacze w pustelniczej wieży.





* * *





↑ Grosskomthur, najpierwszy urzędnik po wielkim mistrzu.

↑ Kroniki owych czasów piszą o wiejskiej dziewicy, która, przybywszy do Marienburga, żądała, aby ją zamurowano w osobnej celi i tam życia dokonała. Grób jej słynął cudami.

↑ W czasie obioru, jeśli zdania były podzielone lub niepewne, zdarzenia podobne brane za wieszczbę, wpływały na obrady kapituły. I tak Winrych Kniprode pozyskał wszystkie głosy, ponieważ kilku braci słyszało jakoby w grobach mistrzów wołanie trzykrotne: „Vinrice! Ordo laborat!“ „Winrychu! Zakon w niebezpieczeństwie“.





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





III.

Gdy mistrz praw świętych ucałował księgi,

Skończył modlitwę i wziął od komtura

Miecz i krzyż wielki, znamiona potęgi,

Wzniósł dumnie czoło, chociaż troski chmura

Ciążyła nad niem; wkoło okiem strzelił,

W którem się radość napół z gniewem żarzy,

I, niewidziany gość na jego twarzy,

Uśmiech przeleciał, słaby i znikomy,

Jak blask, co chmurę poranną rozdzielił,

Zwiastując razem wschód słońca i gromy.



Ten zap
===
ał mistrza, to groźne oblicze,

Napełnia serca otuchą, nadzieją;

Widzą przed sobą bitwy i zdobycze,

I hojnie w myśli krew pogańską leją.

Takiemu władcy któż dostoi kroku?

Któż się nie zlęknie jego szabli, wzroku?

Drżyjcie, Litwini! już się chwila zbliża,

Gdy z murów Wilna błyśnie znamię krzyża.



Nadzieje próżne. — Cieką dni, tygodnie,

Upłynął cały długi rok w pokoju;

Litwa zagraża, Wallenrod niegodnie

Ani sam walczy, ani śle do boju;

A gdy się zbudzi i coś działać zacznie,

Stary porządek wywraca opacznie.

Woła, że zakon z świętych wyszedł karbów,



Że bracia gwałcą przysiężone śluby;

„Módlmy się, woła, wyrzeczmy się skarbów,

Szukajmy w cnotach i pokoju chluby!”

Narzuca posty, pokuty, ciężary,

Uciech, wygody niewinnej zaprzecza;

Lada grzech ściga najsroższemi kary

Podziemnych lochów, wygnania i miecza.



Tymczasem Litwin, co przed laty zdala

Omijał bramy zakonnej stolicy,

Teraz dokoła wsi co noc podpala,

I lud bezbronny chwyta z okolicy;

Pod samym zamkiem dumnie się przechwala,

Że idzie na mszę do mistrza kaplicy;

Pierwszy raz dzieci z rodziców swych progu

Drżały na straszny dźwięk żmudzkiego rogu.



Kiedyż być może czas lepszy do wojny!

Litwa szarpana wewnętrzną niezgodą;

Stąd dzielny Rusin, stąd Lach niespokojny,

Stąd krymskie hany lud potężny wiodą.

Witold, zepchnięty od Jagiełły z tronu,

Przyjechał szukać opieki zakonu;

W nagrodę skarby i ziemie przyrzeka,

I wsparcia dotąd nadaremnie czeka.



Szemrają bracia, gromadzi się rada,

Mistrza nie widać; Halban stary bieży,

W zamku w kaplicy nie znalazł Konrada

Gdzie on? zapewne u narożnej wieży.

Śledzili bracia nocne jego kroki;

Wszystkim wiadomo: każdego wieczora,

Gdy ziemię grubsze osłaniają mroki,

On idzie błądzić po brzegach jeziora,



Albo klęczący, przyparty do muru,

Okryty płaszczem, aż do białej zorzy

Świeci zdaleka, jak posąg z marmuru,

I przez noc całą senność go nie zmorzy.

Często na cichy odgłos pustelnicy

Wstaje i ciche daje odpowiedzi;

Brzmienia ich zdala
===
 ucho nie dośledzi,

Lecz widać z blasku wstrząśnionej przyłbicy,

Rąk niespokojnych, podniesionej głowy,

Że jakieś ważne toczą się rozmowy.



PIEŚŃ Z WIEŻY.

Któż me westchnienia, kto me łzy policzy?

Czy już tak długie przepłakałam lata,

Czy tyle w piersiach i oczach goryczy,

Że od mych westchnień pordzawiała krata?

Gdzie łza upadnie, w zimny głaz przecieka,

Jak gdyby w serce dobrego człowieka.



Jest wieczny ogień w zamku Swentoroga,[1]

Ten ogień żywią pobożne kapłany;

Jest wieczne źródło na górze Mendoga,

To źródło żywią śniegi i tumany;

Nikt moich westchnień i łez nie podsyca,

A dotąd boli serce i źrenica.



Pieszczoty ojca, matki uściśnienia,

Zamek bogaty, kraina wesoła,

Dni bez tęsknoty, nocy bez marzenia;

Spokojność nakształt cichego anioła,

We dnie i w nocy, na polu i w domie

Strzegła mię zbliska, chociaż niewidomie.





Trzy piękne córki było nas u matki,

A mnie najpierwej żądano w zamęście;

Szczęśliwa młodość, szczęśliwe dostatki,

Któż mi powiedział, że jest inne szczęście?

Piękny młodzieńcze! nacoś mi powiedział

To, o czem w Litwie nikt pierwej nie wiedział?



O Bogu wielkim, o jasnych aniołach,

Kamiennych miastach, kędy wiara święta,

Gdzie lud w bogatych modli się kościołach,

I kędy dziewic słuchają książęta,

Waleczni w boju, jak nasi rycerze,

Czuli w miłości, jak nasi pasterze;



Gdzie człowiek, ziemne złożywszy pokrycie,

Z duszą ulata po rozkosznem niebie.

Ach, ja wierzyłam, bo niebieskie życie

Już przeczuwałam, gdym słuchała ciebie!

Ach, odtąd marzę, w dobrych i złych losach,

Tylko o tobie, tylko o niebiosach!



Krzyż na twych piersiach oczy me weselił,

W nim oglądałam przyszłe szczęścia hasło,

Niestety! z krzyża gdy piorun wystrzelił,

Wszystko dokoła ucichło, zagasło!

Nic nie żałuję, choć gorzkie łzy leję,

Boś wszystko odjął, zostawił nadzieję.





* * *





Nadzieję! — cichem powtórzyły echem

Brzegi jeziora, doliny i knieje.

Zbudził się Konrad i z dzikim uśmiechem:

— Gdzież jestem, wołał, tu słychać na
===
dzieje?



Naco te pieśni? Pomnę twoje szczęście;

Trzy piękne córki było was u matki,

Ciebie najpierwej żądano w zamęście...

Biada, o biada wam, nadobne kwiatki!

Straszliwa żmija wkradła się do sadu,

A kędy piersią prześliźnie się błędną,

Usechną trawy i róże uwiędną,

I będą żółte, jako piersi gadu!

Uciekaj myślą i dni przypominaj,

Którebyś dotąd pędziła wesoło,

Gdyby... ty milczysz? śpiewaj i przeklinaj;

Niechaj łza straszna, co głazy przecieka,

Nie ginie darmo; zdejmę szyszak z głowy,

Tu niechaj spadnie, niech mi pali czoło,

Tu niechaj spadnie, jam cierpieć gotowy:

Chcę znać zawczasu, co mię w piekle czeka!



głos z wieży.

Daruj, mój miły, daruj mi, jam winna.

Przyszedłeś późno, tęskno było czekać,

I mimowolnie jakaś pieśń dziecinna...

Precz mi z tą pieśnią! — miałażbym narzekać?

Z tobą, mój luby, z tobąśmy przeżyli

Znikomą chwilę, lecz tej jednej chwili

Nie będę mieniać z całą ziemian zgrają

Na ciche życie, przepędzone w nudzie.

Ty sam mówiłeś, że zwyczajni ludzie

Są, jako konchy, co się w bagnie tają;

Ledwie raz na rok falą niepogody

Wypchnięte, z mętnej pokażą się wody,

Otworzą usta, raz westchną ku niebu,

I znowu wrócą do swego pogrzebu.

Nie, jam na takie szczęście nie stworzona!



Jeszcze w ojczyźnie, ciche pędząc życie,

Nieraz w pośrodku towarzyszek grona

Za czemś tęskniłam i wzdychałam skrycie,

I czułam serca niespokojne bicie.

Nieraz z poziomej uciekałam łąki,

I na najwyższym stanąwszy pogórku,

Myśliłam sobie: gdyby te skowronki

Ze skrzydeł swoich dały mi po piórku,

Poszłabym z niemi, i tylko z tej góry

Chciałabym jeden mały kwiat uszczyknąć,

Kwiat niezabudki, a potem za chmury

Lecieć wysoko! wysoko! i — zniknąć.

Tyś mię wysłuchał! Ty, skrzydły orlemi,

Monarcho ptaków, wzniosłeś mię do siebie!

Teraz, skowronki, o nic was nie proszę,

Bo gdzież ma lecieć, po jakie rozkosze,

Kto poznał Boga wielkiego na niebie

I kochał męża wielkiego na ziemi?



konrad.

Wielkość i znowu wielkość, mój aniele!

Wielkość, dla kt
===
órej jęczymy w niedoli!

Kilka dni jeszcze, niech serce przeboli,

Kilka dni tylko, już ich tak niewiele.

Stało się! próżno po czasie żałować!

Płaczmy, — lecz niechaj drżą nieprzyjaciele,

Bo Konrad płakał, ażeby mordować.

Pocoś tu przyszła, poco, moja droga!

Z klasztornych murów, z świątyni pokoju?

Jam cię poświęcił na usługi Boga,

Nie lepiejż było w świętych jego murach,

Zdala ode mnie płakać i umierać,

Niż tu, w krainie kłamstwa i rozboju,



W grobowej wieży, w powolnych torturach

Konać, i oczy samotne otwierać,

I przez niezłomne tej kraty okucia

Pomocy żebrać? A ja słuchać muszę,

Patrzeć na długą skonania katuszę,

Stojąc zdaleka, i kląć moją duszę,

Że w niej są jeszcze ostatki uczucia!



głos z wieży.

Jeśli narzekasz, nie przychodź tu więcej,

Chociażbyś przyszedł, błagał najgoręcej,

Już nie usłyszysz! Już okno zamykam,

Spuszczę się znowu w moją wieżę ciemną,

Niechaj w milczeniu gorzkie łzy połykam.

Bądź zdrów na wieki, bądź zdrów, mój jedyny!

I niech zaginie pamięć tej godziny,

W której nie miałeś litości nade mną.



konrad.

Więc ty miej litość, ty jesteś aniołem,

Stój, a jeżeli prośba cię nie wstrzyma,

O ten róg wieży uderzę się czołem,

Będę cię błagał skonaniem Kaima!



głos z wieży.

O, miejmy litość nad sobą samemi,

Pomnij, mój luby, że, jak ten świat wielki,

Dwoje nas tylko na ogromnej ziemi,

Na morzach piasku dwie rosy kropelki;

Że, lada wietrzyk, z ziemnego padołu

Znikniem na zawsze, ach! gińmyż pospołu!

Nie nato przyszłam, ażeby cię dręczyć;

Nie chciałam przyjąć święcenia kapłanek,



Bo niebu serca nie śmiałam zaręczyć,

Póki w niem ziemski panował kochanek;

Pragnęłam zostać w klasztorze i skromnie

Oddać dni moje zakonnic usłudze,

Lecz tam bez ciebie wszystko wokoło mnie

Było tak nowe, tak dzikie, tak cudze.

Wspomniałam sobie, że po latach wielu

Miałeś powrócić do Maryji-grodu,

Szukając zemsty na nieprzyjacielu

I broniąc sprawy biednego narodu.

Kto czeka, lata myślami ukraca,

Mówiłam sobie, on już może wrac
===
a,

Może już wrócił; czyż nie wolno żądać,

Gdy mam żyjąca zakopać się w grobie,

Abym cię mogła raz jeszcze oglądać,

Abym przynajmniej umarła przy tobie!

Pójdę więc, rzekłam, w pustelniczym domku,

Około drogi, na skały ułomku,

Zamknę się sama; może rycerz jaki,

Koło mej chatki przechodzący blisko,

Wymówi czasem kochanka nazwisko,

Może pomiędzy obcemi szyszaki

Ujrzę znak jego; niech odmieni zbroje,

Niechaj na tarczy obce godła kładnie,

Niech twarz odmieni, jeszcze serce moje,

Zdaleka nawet, kochanka odgadnie.

I gdy go ciężka powinność przymusza

Wszystko dokoła wyniszczać i krwawić,

Wszyscy go przeklną, będzie jedna dusza,

Co mu zdaleka śmie pobłogosławić!

Tu mój obrałam domek i grobowiec,

W cichej ustroni, kędy świętokradzki

Mych jęków nie śmie podsłuchać wędrowiec.

Ty, wiem, że lubisz samotne przechadzki;



Myśliłam sobie, on może z wieczora

Wybieży zdala od swych towarzyszy,

Pomówić z wiatrem i z falą jeziora,

Pomyśli o mnie i głos mój usłyszy.

Niebo spełniło niewinne życzenia;

Przyszedłeś, moje zrozumiałeś pienia.

Dawniej prosiłam, by mię twym obrazem

Sny pocieszały, choć obraz był niemy;

Dziś ile szczęścia! dziś możemy razem —

Razem zapłakać...



konrad.

 I cóż wypłaczemy?

Płakałem, pomnisz, kiedy się wydarłem

Na wieki wieków z twojego objęcia;

Gdy dobrowolnie dla szczęścia umarłem,

Ażeby krwawe spełnić przedsięwzięcia.

Już uwieńczone zbyt długie męczeństwo,

Teraz stanąłem u życzeń mych celu,

Mogę się zemścić na nieprzyjacielu;

A ty mi przyszłaś wydzierać zwycięstwo!

Odtąd, jak znowu z okna twej wieżycy

Spojrzałaś na mnie, w całym kręgu świata

Znowu nic niema dla mojej źrenicy,

Tylko jezioro i wieża i krata.

Wkoło mnie wszystko wre wojny rozruchem;

Śród trąb odgłosu, śród oręża szczęku

Ja niecierpliwem, wytężonem uchem

Szukam ust twoich anielskiego dźwięku,

I dzień mój cały jest oczekiwaniem,

A gdy wieczornej doczekam się pory,

Chcę ją przedłużyć rozpamiętywaniem.

Ja życie moje liczę na wieczory!

Tymczasem zako
===
n spoczynkowi łaje,



O wojnę prosi, własnej żąda zguby,

I mściwy Halban wytchnąć mi nie daje:

Albo dawniejsze przypomina śluby,

Wyrżnięte sioła i zniszczone kraje;

Albo, gdy nie chcę skargi jego słuchać,

Jednem westchnieniem, skinieniem, oczyma,

Umie przygasłą chęć zemsty rozdmuchać.

Wyrok mój zda się przybliżać do końca,

Nic już krzyżaków od wojny nie wstrzyma.

Wczoraśmy z Rzymu otrzymali gońca,

Z różnych stron świata niezliczone chmury

Pobożny zapał w pole nagromadził,

Wszyscy wołają, abym ich prowadził

Z mieczem i krzyżem na wileńskie mury.

A przecież, — wyznam ze wstydem! w tej chwili,

Kiedy się ważą narodów wyroki,

Myślę o tobie, wynajduję zwłoki,

Żebyśmy jeszcze dzień jeden przeżyli.

Młodości! jakże wielkie twe ofiary!

Jam miłość, szczęście, jam niebo zamłodu

Umiał poświęcić dla sprawy narodu,

Z żalem, lecz z męstwem! a dzisiaj ja stary...

Dzisiaj powinność, rozpacz, wola Boża

Pędzą mię w pole! a ja siwej głowy

Nie śmiem oderwać od tych ścian podnoża,

Ażeby twojej nie stracić — rozmowy!...



Umilknął; z wieży słychać tylko jęki;

W milczeniu długie przeciekły godziny,

Noc rozrzedniała i promyk jutrzenki

Już zarumienił lica cichej wody;

Pomiędzy liściem drzemiącej krzewiny

Ze szmerem ranne przewiewały chłody,

Ptaszęta cichem ozwały się pieniem,



Umilkły znowu — i długiem milczeniem

Znać dają, że się zbudziły za wcześnie.

Konrad powstaje, wzniósł ku wieży czoło,

Długo na kratę spoglądał boleśnie;

Słowik zanucił, Konrad naokoło

Spojrzał, już ranek; — opuścił przyłbicę,

W szerokie zwoje płaszcza twarz obwinął,

Skinieniem ręki żegna pustelnicę,

 I w krzakach zginął...

Tak duch piekielny od wrót pustelnika

Na odgłos dzwonu porannego znika.





* * *





↑ Zamek Wileński, gdzie był niegdyś utrzymywany Znicz, to jest ogień wieczny.





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





IV.

UCZTA.

Był dzień patrona, uroczyste święto,

Komtury z braćmi do stolicy 
===
jadą,

Białe chorągwie na wieżach zatknięto.

Konrad rycerzy ma uczcić biesiadą.



Sto białych płaszczów powiewa za stołem,

Na każdym płaszczu czerni się krzyż długi:

To byli bracia, a za nimi kołem

Młodzi giermkowie stoją dla posługi.



Konrad na czele, po lewicy tronu

Wziął miejsce Witold ze swemi hetmany;

Dawniej był wrogiem, dziś gościem zakonu,

Przeciwko Litwie sojuszem związany.



Już mistrz, powstawszy, daje uczty hasło,

„Cieszmy się w Panu!“ wnet puhary błysły.[1]

„Cieszmy się w Panu!“ tysiąc głosów wrzasło,

Srebra zabrzmiały, strugi wina trysły.



Wallenrod usiadł i na łokciu wsparty

Słuchał z pogardą nieprzystojnych gwarów;

Umilkła wrzawa, ledwie ciche żarty

Gdzie niegdzie przerwą lekki dźwięk puharów.





„Cieszmy się, rzecze, cóż to, bracia moi,

Także rycerzom cieszyć się przystoi?

Zrazu wrzask pjany, a teraz szmer cichy,

Mamyż ucztować, jak zbójce lub mnichy?



„Inne zwyczaje były za mych czasów,

Kiedy na pełnem trupów bojowisku,

Śród gór kastylskich lub finlandzkich lasów,

Przy obozowem piliśmy ognisku.



„Tam były pieśni! Między waszym gminem

Czyż niema barda albo menestrela?

Serce człowieka wino rozwesela,

Ale piosenka jest dla myśli winem“.



Zarazem różni śpiewacy powstali:

Tam Włoch otyły słowiczemi tony

Konrada męstwo i pobożność chwali;

Ówdzie trubadur od brzegów Garony

Opiewa dzieje miłosnych pasterzy,

Zaklętych dziewic i błędnych rycerzy.



Wallenrod drzemał, piosenki ustały;

Nagle, zbudzony przerwanym łoskotem,

Cisnął Włochowi trzos ładowny złotem:

„Mnie, rzekł, jednemu śpiewałeś pochwały,

Jeden nie może dać innej nagrody.

Weź i pójdź z oczu! — Ów trubadur młody,

Który piękności i miłości służy,

Niechaj daruje, że w rycerskiem gronie

Dziewicy niemasz, coby mu na łonie

Wdzięczna przypięła marny kwiatek róży.



„Tu róże zwiędły; innego chcę barda,

Zakonnik rycerz, innej chcę piosenki,

Niechaj mi będzie tak dzika i twarda,

Jak hałas rogów i oręża szczęki,

I tak ponura, jak klasztorne ściany,

I ta
===
k ognista, jak samotnik pjany.



„Dla nas, co święcim i mordujem ludzi,

Mordercza piosnka niech świętość ogłasza,

Niechaj rozczula i gniewa i nudzi,

I znowu niechaj znudzonych przestrasza.

Takie jest życie — taka piosnka nasza.

Kto ją zaśpiewa? kto?“ — „Ja“ odpowiedział

Sędziwy starzec, który u podwojów

Między giermkami i paziami siedział,

Prusak czy Litwin, jak widać ze strojów:

Brodę miał gęstą, wiekiem ubieloną,

Głowę obwiewa ostatek siwizny,

Czoło i oczy zakryte zasłoną,

W twarzy wyryte lat i cierpień blizny.



W prawicy starą lutnię pruską nosił,

A lewą rękę wyciągnął do stoła,

I tem skinieniem posłuchania prosił.

Ucichli wszyscy. — „Ja śpiewam, zawoła.

Dawniej Prusakom i Litwie śpiewałem,

Dziś jedni legli w ojczyzny obronie;

Drudzy, żyć nie chcąc po ojczyzny zgonie,

Dobić się wolą nad jej martwem ciałem,

Jak sługi wierne w dobrym i złym losie

Giną na swego dobroczyńcy stosie;

Inni sromotnie po lasach się kryją;

Inni, jak Witold, między wami żyją.



„Ale po śmierci, Niemcy, wy to wiecie,

Sami spytajcie niecnych zdrajców kraju,

Co oni poczną, gdy na tamtym świecie

Wskazani wiecznym ogniom na pożarcie,

Zechcą swych przodków wywoływać z raju,

Jakim językiem poproszą o wsparcie?

Czy w ich niemieckiej barbarzyńskiej mowie

Głos dzieci swoich uznają przodkowie?



„O, dzieci, jaka na Litwę sromota,

Żaden mi, żaden nie przyniósł obrony,

Gdy od ołtarza stary wajdelota

Byłem w niemieckich kajdanach wleczony.

Samotny, w obcej ziemi zestarzałem,

Śpiewak, niestety! śpiewać nie mam komu;

Na Litwę patrząc, oczy wypłakałem.

Dzisiaj, jeżeli chcę westchnąć do domu,

Nie wiem, gdzie leży mój dom ulubiony,

Czy tam, czy ówdzie, czyli z tamtej strony.



„Tu tylko, w sercu, tu się ochroniło,

Co w mej ojczyźnie najlepszego było,

I te ubogie dawnych skarbów szczątki

Weźcie mi, Niemcy, weźcie mi pamiątki!



„Jak zwyciężony rycerz na igrzysku

Zachowa życie, ale cześć utraca,

I dni wzgardzone wlekąc w pośmiewisku,

Znowu do swego zwycięzcy p
===
owraca,

I raz ostatni wytężając ramie,

Broń swą pod jego stopami rozłamie;



„Tak mię ostatnia natchnęła ochota,

Jeszcze do lutni ośmieliłem rękę,



Niech wam ostatni w Litwie wajdelota

Nuci ostatnią litewską piosenkę!“



Skończył i czekał Mistrza odpowiedzi,

Czekają wszyscy w milczeniu głębokiem,

Konrad badawczem i szyderczem okiem

Witolda liców i poruszeń śledzi.



Postrzegli wszyscy, kiedy wajdelota

Mówił o zdrajcach, jak się Witold mienił,

Zsiniał, pobladnął, znowu się czerwienił,

Dręczy go równie i gniew i sromota.

Nakoniec, szablę ściskając u boku,

Idzie, zdziwioną gromadę roztrąca,

Spojrzał na starca, zahamował kroku,

I chmura gniewu, nad czołem wisząca,

Opadła nagle w bystrym łez potoku;

Powrócił, usiadł, płaszczem twarz zasłania,

I w tajemnicze utonął dumania.



A Niemcy zcicha — „Czyliż do biesiady

Przypuszczać mamy żebrające dziady?

Kto słucha pieśni i kto je rozumie?“

Takie odgłosy w biesiadniczym tłumie

Coraz żywszemi przerywano śmiechy;

Paziowie krzyczą, świstając w orzechy:

„Oto jest nuta litewskiego śpiewu“.



Wtem Konrad powstał: „Waleczni rycerze,

Dziś zakon, wedle starego zwyczaju,

Od miast i książąt podarunki bierze;

Jak winne hołdy z podległego kraju,

Żebrak wam piosnkę przynosi w ofierze;

Złożenia hołdu nie brońmy starcowi,

Weźmijmy piosnkę, będzie to grosz wdowi.



„Pośród nas widzim książęcia Litwinów,

Gośćmi zakonu są jego wodzowie,

Miło im będzie pamięć dawnych, czynów

Słyszeć, w ojczystej odświeżoną mowie.

Kto nie rozumie, niechaj się oddali;

Ja czasem lubię te posępne jęki

Niezrozumiałej litewskiej piosenki,

Jak lubię łoskot rozhukanej fali,

Albo szmer cichy wiosennego deszczu,

Przy nich spać miło. — Śpiewaj, stary wieszczu!“



PIEŚŃ WAJDELOTY.[2]

Kiedy zaraza Litwę ma uderzyć,

Jej przyjście wieszcza odgadnie źrenica;

Bo jeśli słuszna wajdelotom wierzyć,

Nieraz na pustych cmentarzach i błoniach

Staje widomie morowa dziewica,[3]

W bieliźnie, z wiankiem ognistym na skroniach,

Czołem przen
===
osi białowieskie drzewa,

A w ręku chustką skrwawioną powiewa.



Strażnicy zamków oczy pod hełm kryją,

A psy wieśniaków, zarywszy pysk w ziemi,

Kopią, śmierć wietrzą i okropnie wyją.



Dziewica stąpa kroki złowieszczemi

Na sioła, zamki i bogate miasta;

A ile razy krwawą chustką skinie,

Tyle pałaców zmienia się w pustynie,

Gdzie nogą stąpi, świeży grób wyrasta.



Zgubne zjawisko! — Ale więcej zguby

Wróżył Litwinom od niemieckiej strony



Szyszak błyszczący ze strusiemi czuby,

I płaszcz szeroki, krzyżem naczerniony.



Gdzie przeszły stopy takiego widziadła,

Niczem jest klęska wiosek albo grodów:

Cala kraina w mogiłę zapadła.

Ach! kto litewską duszę mógł ochronić,

Pójdź do mnie, siądziem na grobie narodów,

Będziemy dumać, śpiewać i łzy ronić.



O, wieści gminna, ty arko przymierza

Między dawnemi i młodszemi laty:

W tobie lud składa broń swego rycerza,

Swych myśli przędzę i swych uczuć kwiaty.



Arko! tyś żadnym nie złamana ciosem,

Póki cię własny twój lud nie znieważy;

O, pieśni gminna, ty stoisz na straży

Narodowego pamiątek kościoła,

Z archanielskiemi skrzydłami i głosem, —

Ty czasem dzierżysz i broń archanioła.



Płomień rozgryzie malowane dzieje,

Skarby mieczowi spustoszą złodzieje,

Pieśń ujdzie cało, tłum ludzi obiega;

A jeśli podłe dusze nie umieją

Karmić ją żalem i poić nadzieją,

Ucieka w góry, do gruzów przylega,

I stamtąd dawne opowiada czasy,

Tak słowik z ogniem zajętego gmachu

Wyleci, chwilę przysiądzie na dachu:

Gdy dachy runą, on ucieka w lasy,

I brzmiącą piersią nad zgliszcza i groby

Nuci podróżnym piosenkę żałoby.



Słuchałem piosnek — nieraz kmieć stoletni,

Trącając kości żelazem oraczem,

Stanął i zagrał na wierzbowej fletni

Pacierz umarłych, lub rymownym płaczem

Was głosił, wielcy ojcowie — bezdzietni.

Echa mu wtórzą, ja słuchałem zdala,

Tem mocniej widok i piosnka rozżala,

Żem był jedynym widzem i słuchaczem.



Jako w dzień sądny z grobowca wywoła

Umarłą przeszłość trąba archanioła,

Tak na dźwięk pieś
===
ni kości z pod mej stopy

W olbrzymie kształty zbiegły się i zrosły.

Z gruzów powstają kolumny i stropy,

Jeziora puste brzmią licznemi wiosły,

I widać zamków otwarte podwoje,

Korony książąt, wojowników zbroje,

Śpiewają, wieszcze, tańczy dziewic grono —

Marzyłem cudnie, srodze mię zbudzono!



Zniknęły lasy i ojczyste góry,

Myśl, znużonemi ulatując pióry,

Spada, w domową tuli się zaciszę;

Lutnia umilkła w otrętwiałem ręku,

Śród żałosnego spółrodaków jęku

Często przeszłości głosu nie dosłyszę!

Lecz dotąd iskry młodego zapału

Tlą w głębi piersi, nieraz ogień wzniecą,

Duszę ożywią, i pamięć oświecą.

Pamięć naówczas, jak lampa z kryształu,

Ubrana pendzlem w malowne obrazy,

Chociaż ją zaćmi pył i liczne skazy,

Jeżeli świecznik postawisz w jej serce,

Jeszcze świeżością barwy znęci oczy,



Jeszcze na ścianach pałacu roztoczy

Kraśne, acz nieco przyćmione kobierce.



Gdybym był zdolny własne ognie przelać

W piersi słuchaczów i wskrzesić postaci

Zmarłej przeszłości, gdybym umiał strzelać

Brzmiącemi słowy do serca spółbraci;

Możeby jeszcze w tej jedynej chwili,

Kiedy ich piosnka ojczysta poruszy,

Uczuli w sobie dawne serca bicie,

Uczuli w sobie dawną wielkość duszy,

I chwilę jedną tak górnie przeżyli,

Jak ich przodkowie niegdyś całe życie.



Lecz poco zbiegłe wywoływać wieki?

I swoich czasów śpiewak nie obwini,

Bo jest mąż wielki, żywy, niedaleki,

O nim zaśpiewam, uczcie się, Litwini!



∗ ∗

∗





Umilknął starzec i dokoła słucha,

Czy Niemcy dalej pozwolą mu śpiewać;

W sali dokoła była cichość głucha,

Ta zwykła wieszczów na nowo zagrzewać.

Zaczął więc piosnkę, ale innej treści,

Bo głos na spadki wolniejsze rozmierzał,

Po strunach słabiej i rzadziej uderzał,

I z hymnu zstąpił do prostej powieści.



POWIEŚĆ WAJDELOTY.

Skąd Litwini wracali? Z nocnej wracali wycieczki,

Wieźli łupy bogate, w zamkach i cerkwiach zdobyte.

Tłumy brańców niemieckich z powiązanemi rękami,



Ze stryczkami na szyjach, biegą przy koniach zwycięzców:

Poglądaj
===
ą ku Prusom — i zalewają się łzami,

Poglądają na Kowno — i polecają się Bogu!

W mieście Kownie pośrodku ciągnie się błonie Peruna,

Tam książęta litewscy, gdy po zwycięstwie wracają,

Zwykli rycerzy niemieckich palić na stosie ofiarnym.

Dwaj rycerze pojmani jadą bez trwogi do Kowna,

Jeden młody i piękny, drugi latami schylony;

Oni sami śród bitwy, hufce niemieckie rzuciwszy,

Między Litwinów uciekli, książę Kiejstut ich przyjął,

Ale strażą otoczył, w zamek za sobą prowadził.

Pyta, z jakiej krainy, w jakich zamiarach przybyli.

„Nie wiem, rzecze młodzieniec, jaki mój ród i nazwisko,

Bo dziecięciem od Niemców byłem w niewolą schwytany.

Pomnę tylko, że kędyś w Litwie śród miasta wielkiego

Stał dom moich rodziców; było to miasto drewniane

Na pagórkach wyniosłych, dom był z cegły czerwonej.

Wkoło pagórków na błoniach puszcza szumiała jodłowa,

Środkiem lasów daleko białe błyszczało jezioro.

Razu jednego w nocy wrzask nas ze snu przebudził,

Dzień ognisty zaświtał w okna, trzaskały się szyby,

Kłęby dymu buchnęły po gmachu, wybiegliśmy w bramę,

Płomień wiał po ulicach, iskry sypały się gradem,

Krzyk okropny: „Do broni! Niemcy są w mieście, do broni!“

Ojciec wypadł z orężem, wypadł i więcej nie wrócił.

Niemcy wpadli do domu, jeden wypuścił się za mną,

Zgonił, porwał mię na koń; nie wiem, co stało się dalej,

Tylko krzyk mojej matki długo, długo słyszałem.

Pośród szczęku oręża, domów runących łoskotu,

Krzyk ten ścigał mię długo, krzyk ten pozostał w mem uchu.

Teraz jeszcze, gdy widzę pożar i słyszę wołania,

Krzyk ten budzi się w duszy, jako echo w jaskini



Za odgłosem piorunu; oto jest wszystko, co z Litwy,

Co od rodziców wywiozłem. W sennych niekiedy marzeniach

Widzę postać szanowną matki i ojca i braci,

Ale coraz to dalej jakaś mgła tajemnicza,

Coraz grubsza i coraz ciemniej zasłania ich rysy.

Lata dzieciństwa płynęły, żyłem śród Niemców, jak Niemiec;

Miałem imię Waltera, Alfa nazwisko przydano;[4]

Imię było niemieckie, dusza litewska został
===
a,

Został żal po rodzinie, ku cudzoziemcom nienawiść.

Winrych, mistrz krzyżacki, chował mię w swoim pałacu,

On sam do chrztu mię trzymał, kochał i pieścił jak syna.

Jam się nudził w pałacach, z kolan Winrycha uciekał

Do wajdeloty starego. Wówczas pomiędzy Niemcami

Był wajdelota litewski, wzięty w niewolą przed laty,

Służył tłumaczem wojsku. Ten, gdy się o mnie dowiedział,

Żem sierota i Litwin, często mię wabił do siebie,

Rozpowiadał o Litwie, duszę stęsknioną otrzeźwiał

Pieszczotami i dźwiękiem mowy ojczystej i pieśnią.

On mię często ku brzegom Niemna sinego prowadził:

Stamtąd lubiłem na miłe góry ojczyste poglądać.

Gdyśmy do zamku wracali, starzec łzy ocierał,

Aby nie wzbudzić podejrzeń; łzy mi ocierał, a zemstę

Przeciw Niemcom podniecał. Pomnę, jak w zamek wróciwszy,

Nóż ostrzyłem tajemnie; z jaką zemsty rozkoszą

Rznąłem kobierce Winrycha lub kaleczyłem zwierciadła,

Na tarcz jego błyszczącą piasek miotałem i plwałem.

Potem w latach młodzieńczych częstośmy z portu Kłejpedy

W łódkę ze starcem siadali brzegi litewskie odwiedzać.

Rwałem kwiaty ojczyste, a czarodziejska ich wonia

Tchnęła w duszę jakoweś dawne i ciemne wspomnienia.

Upojony tą wonią, zdało się, że dzieciniałem,

Że w ogrodzie rodziców z braćmi igrałem małymi.

Starzec pomagał pamięci; on piękniejszemi słowami,



Niźli zioła i kwiaty, przeszłość szczęśliwą malował:

Jakby miło w ojczyźnie, pośród przyjaciół i krewnych

Pędzić chwile młodości; ileżto dzieci litewskich

Szczęścia takiego nie znają, płacząc w kajdanach zakonu.

To słyszałem na błoniach; lecz na wybrzeżach Połągi,

Gdzie grzmiącemi piersiami białe roztrąca się morze,

I z pienistej gardzieli piasku strumienie wylewa:

„Widzisz, mawiał mi starzec, łąki nadbrzeżnej kobierce?

Już je piasek obleciał; widzisz te zioła pachnące?

Czołem silą się jeszcze przebić śmiertelne pokrycie,

Ach! daremnie, bo nowa żwiru nasuwa się hydra,

Białe płetwy roztacza, lądy żyjące podbija,

I rozciąga dokoła dzikiej królestwo pustymi.

Synu
===
, plony wiosenne, żywo do grobu wtrącone,

To są ludy podbite, bracia to nasi Litwini;

Synu, piaski, z za morza burzą pędzone, — to zakon.“

Serce bolało, słuchając; chciałem mordować krzyżaków,

Albo do Litwy uciekać; starzec hamował zapędy,

„Wolnym rycerzom, powiadał, wolno wybierać oręże,

I na polu otwartem bić się równemi siłami;

Tyś niewolnik, jedyna broń niewolników — podstępy.

Zostań jeszcze i przejmij sztuki wojenne od Niemców,

Staraj się zyskać ich ufność, dalej obaczym, co począć.“

Byłem posłuszny starcom, szedłem z wojskami Teutonów;

Ale w pierwszej potyczce ledwiem obaczył chorągwie,

Ledwiem narodu mojego pieśni wojenne usłyszał,

Poskoczyłem ku naszym, starca za sobą przywodzę.

Jako sokół, wydarty z gniazda i w klatce żywiony,

Choć srogiemi mękami łowcy odbiorą mu rozum,

I puszczają, ażeby braci sokołów wojował,

Skoro wzniesie się w chmury, skoro pociągnie oczyma

Po niezmiernych obszarach swojej błękitnej ojczyzny,

Wolnem odetchnie powietrzem, szelest swych skrzydeł usłyszy;



Pójdź, myśliwcze, do domu, z klatką nie czekaj sokoła!“

Skończył młodzieniec; a Kiejstut słuchał ciekawie, słuchała

Córa Kiejstuta, Aldona, młoda i piękna jak bóstwo.

Jesień płynie, z jesienią ciągną się długie wieczory;

Kiejstutówna, jak zwykle, w sióstr i rówiennic orszaku

Za krośnami usiada, albo się bawi przędziwem;

A gdy igły migocą, toczą się chybkie wrzeciona,

Walter stoi i prawi cuda o krajach niemieckich,

I o swojej młodości. Wszystko, co Walter powiadał,

Łowi uchem dziewica, myślą łakomą połyka;

Wszystko umie napamięć, nieraz i we śnie powtarza.

Walter mówił, jak wielkie zamki i miasta za Niemnem,

Jakie bogate ubiory, jakie wspaniałe zabawy,

Jak na gonitwach waleczni kopije kruszą rycerze,

A dziewice z krużganków patrzą i wieńce przyznają.

Walter mówił o wielkim Bogu, co włada za Niemnem,

I o niepokalanej Syna Bożego Rodzicy,

Której postać anielską w cudnym pokazał obrazku.

Ten obrazek młodzieniec nosił pobożnie na piersiach:

Dziś Litwi
===
nce darował, gdy ją do wiary nawracał,

Gdy pacierze z nią mówił, chciał wszystkiego nauczyć,

Co sam umiał; niestety, on ją i tego nauczył,

Czego dotąd nie umiał, on nauczył ją kochać.

I sam uczył się wiele; z jakiem rozkosznem wzruszeniem

Słyszał z ust jej litewskie już zapomniane wyrazy!

Z każdym wskrzeszonym wyrazem budzi się nowe uczucie,

Jako iskra z popiołu; były to słodkie imiona

Pokrewieństwa, przyjaźni, słodkiej przyjaźni, i jeszcze

Słodszy wyraz nad wszystko, wyraz miłości, któremu

Niemasz równego na ziemi, oprócz wyrazu — ojczyzna.

„Skądże, pomyślał Kiejstut, nagła w mej córce odmiana?

Gdzie jej dawna wesołość, gdzie jej dziecinne rozrywki?.

W święto wszystkie dziewice idą zabawiać się tańcem,



Ona siedzi samotna, albo z Walterem rozmawia.

W dzień powszedni dziewice trudnią się igłą lub krośną,

Jej z rąk igła wypada, nici plątają się w krosnach,

Sama nie widzi co robi, wszyscy mi to powiadają.

Wczora postrzegłem, że róży kwiatek wyszyła zielono,

A listeczki czerwonym umalowała jedwabiem.

Jakże mogłaby widzieć, kiedy jej oczy i myśli

Tylko oczu Waltera, rozmów Waltera szukają.

Ile razy zapytam: Gdzie ona poszła? W dolinę

Skąd powraca? Z doliny. Cóż w tej dolinie? Młodzieniec

Ogród dla niej zasadził. Jestże ten ogród piękniejszy,

Niźli me sady zamkowe (pyszne Kiejstut miał sady,

Pełne jabłek i gruszek, dziewic kowieńskich ponęta).

Nie ogródek to wabi; zimą widziałem jej okna,

Cała szyba tych okien, co obrócone do Niemna,

Czysta, jakby śród maja, lód nie zaciemnił kryształu;

Walter chodzi tamtędy, pewnie siedziała u okna

I gorącem westchnieniem lody na szybach stopiła.

Ja myśliłem, że on ją czytać i pisać nauczy,

Słysząc, że wszyscy książęta dzieci swe uczyć zaczęli;

Chłopiec dobry, waleczny, jak ksiądz w pismach ćwiczony,

Mamże go z domu wypędzić? on tak potrzebny dla Litwy;

Hufce najlepiej szykuje, sypie najlepiej okopy,

Broń piorunową urządza, jeden mi staje za wojsko,

Pójdź, Walterze, bądź zięciem moim i bij się za L
===
itwę!“

Walter pojął Aldonę. — Niemcy, wy pewnie myślicie,

Że tu koniec powieści; w waszych miłosnych romansach

Gdy się rycerze pożenią, kończy trubadur piosenkę,

Tylko dodaje, że żyli długo i byli szczęśliwi.

Walter kochał swą żonę, lecz miał duszę szlachetną;

Szczęścia w domu nie znalazł, bo go nie było w ojczyźnie.

Ledwie śniegi ponikły, pierwszy zanucił skowronek,

Innym krajom skowronek miłość i rozkosz obwieszcza,



Biednej Litwie co roku wróży pożary i rzezie;

Ciągną szeregi krzyżowe niezliczonemi tłumami,

Już od gór zaniemeńskich echo do Kowna zanosi

Wojska mnogiego hałasy, chrzęst zbrój, rżenia rumaków.

Jak mgła spuszcza się obóz, błonia szeroko zalega,

Tu i ówdzie migocą straży naczelnych proporce,

Jak łyskania przed burzą. Niemcy stanęli na brzegu,

Mosty po Niemnie rzucili, Kowno dokoła obiegli.

Dzień w dzień od taranów walą się mury i baszty,

Noc w noc miny burzące kopią się w ziemi, jak krety.

Pod niebiosami ognistym unosi się bomba polotem,

I jak sokół na ptaki, zgóry na dachy uderza.

Kowno w gruzy runęło; Litwa do Kiejdan uchodzi;

W gruzach runęły Kiejdany; Litwa po górach i lasach

Broni się; Niemcy dalej ciągną plondrując i paląc.

Kiejstut z Walterem pierwsi w bitwach, ostatni w odwrocie,

Kiejstut zawsze spokojny; od dzieciństwa przywyknął

Bić się z nieprzyjacielem, wpadać, zwyciężać, uciekać.

Wiedział, że jego przodkowie zawsze z Niemcami walczyli;

Idąc w ślady swych przodków, bił się i nie dbał o przyszłość.

Inne były Waltera myśli; chowany śród Niemców,

Znał potęgę zakonu; wiedział, że mistrza wezwanie

Z całej Europy wyciąga skarby, oręże i wojska.

Prusy broniły się niegdyś, starły Prusaków Teutony,

Litwa pierwej czy później równej ulegnie kolei;

Widział niedolę Prusaków, drżał nad przyszłością Litwinów.

„Synu, Kiejstut zawoła, zgubnym ty jesteś prorokiem;

Z oczu mi zdarłeś zasłonę, aby otchłanie pokazać.

Kiedy ciebie słuchałem, zda się, że ręce osłabły,

I z nadzieją zwycięstwa z piersi uciekła odwaga.

Cóż pocz
===
niemy z Niemcami?“ — „Ojcze, Walter powiadał,

Wiem ja sposób jedyny, straszny, skuteczny, niestety!

Może kiedyś objawię“. Tak rozmawiali po bitwie,

Nim ich trąba ku nowym bitwom i klęskom wezwała.



Kiejstut coraz smutniejszy, Walter jak mocno zmieniony!

Dawniej, chociaż nie bywał nigdy zbytecznie wesoły,

W chwilach nawet szczęśliwych lekki mrok zamyślenia

Lice jego przysłaniał, ale w objęciach Aldony

Dawniej miewał pogodne czoło i lice spokojne,

Zawsze ją witał uśmiechem, czułem pożegnał wejrzeniem.

Teraz, zda się, że jakaś skryta dręczyła go boleść.

Cały ranek przed domem z założonemi rękami,

Patrzy na dymy płonących zdala miasteczek i wiosek,

Patrzy dzikiemi oczyma; w nocy porywa się ze snu,

I przez okno krwawą łunę pożarów uważa.



„Mężu drogi, co tobie?“ pyta ze łzami Aldona.

„Co mnie? będęż spokojnie drzemał, aż Niemcy napadną

I sennego związawszy, w ręce katowskie oddadzą?“

„Boże uchowaj, mężu! straże pilnują okopów“.

„Prawda, straże pilnują, czuwam i szablę mam w ręku.

Ale kiedy wyginą straże, wyszczerbi się szabla...

Słuchaj, jeśli starości, nędznej starości dożyję...“

„Bóg nam zdarzy pociechę z dziatek“ — „Wtem Niemcy napadną,

Żonę zabiją, dzieci wydrą, uwiozą daleko,

I nauczą wypuszczać strzałę na ojca własnego.

Ja sam możebym ojca, możebym braci mordował,

Gdyby nie wajdelota“. — „Drogi Walterze, ujedźmy

Dalej w Litwę, skryjmy się w lasy i góry od Niemców“.

„My odjedziem, a inne matki i dzieci zostawim.

Tak uciekali Prusacy, Niemiec ich w Litwie dogonił.

Jeśli nas w górach wyśledzi?“ — „Znowu dalej ujedziem“.

„Dalej? dalej, nieszczęsna? dalej ujedziem, za Litwę?

W ręce Tatarów lub Rusi?“ Na tę odpowiedź Aldona

Pomięszana milczała; jej zdawało się dotąd,

Że ojczyzna jak świat jest długa, szeroka bez końca;

Pierwszy raz słyszy, że w Litwie całej nie było schronienia.



Załamawszy ręce, pyta Waltera: co począć? —

„Jeden sposób, Aldono, jeden pozostał Litwinom,

Skruszyć potęgę zakonu; mnie ten sposób wiadomy.

Lecz nie py
===
taj, dla Boga! stokroć przeklęta godzina,

W której od wrogów zmuszony chwycę się tego sposobu“.

Więcej nie chciał powiadać, próśb Aldony nie słuchał,

Litwy tylko nieszczęścia słyszał i widział przed sobą,

Aż nakoniec płomień zemsty, w milczeniu karmiony

Klęsk i cierpień widokiem, wzdął się i serce ogarnął;

Wszystkie wytrawił uczucia, nawet jedyne uczucie,

Dotąd mu żywot słodzące, nawet uczucie miłości.

Tak u białowieskiego dębu jeżeli myśliwi,

Ogień tajemny wznieciwszy, rdzeń głęboko wypalą,

Wkrótce lasów monarcha straci swe liście powiewne,

Z wiatrem polecą gałęzie, nawet jedyna zieloność,

Dotąd mu czoło zdobiąca, uschnie korona jemioły.



Długo Litwini po zamkach, górach i lasach błądzili,

Napadając na Niemców lub napadani wzajemnie.

Aż stoczyła się straszna bitwa na błoniach Rudawy,

Gdzie kilkadziesiąt tysięcy młodzi litewskiej poległo,

Obok tyluż tysięcy wodzów i braci krzyżowych.

Niemcom wkrótce posiłki świeże ciągnęły z za morza;

Kiejstut i Walter z garstką mężów przebili się w góry,

Z wyszczerbionemi szablami, z porąbanemi tarczami,

Kurzem, posoką okryci, weszli posępni do domu.

Walter nie spojrzał na żonę, słowa do niej nie wyrzekł.

Po niemiecku z Kiejstutem i wajdelotą rozmawiał.

Nie rozumiała Aldona, serce tylko wróżyło

Jakieś okropne wypadki; gdy zakończyli obradę,

Wszyscy trzej ku Aldonie smutne zwrócili wejrzenie.

Walter patrzał najdłużej z niemej wyrazem rozpaczy;

Wtem gęstemi kroplami łzy mu rzuciły się z oczu.

Upadł do nóg Aldony, ręce jej cisnął do serca



I przepraszał za wszystko, co ucierpiała dla niego.

„Biada, mówił, niewiastom, jeśli kochają szaleńców,

Których oko wybiegać lubi za wioski granice,

Których myśli, jak dymy, wiecznie nad dach ulatują,

Których sercu nie może szczęście domowe wystarczyć.

Wielkie serca, Aldono, są jak ule zbyt wielkie,

Miód ich napełnić nie może, stają się gniazdem jaszczurek.

Daruj, luba Aldono! dzisiaj chcę w domu pozostać,

Dzisiaj o wszystkiem zapomnę, dzisiaj będziemy dla sie
===
bie,

Czem bywaliśmy dawniej, jutro...“ i nie śmiał dokończyć.

Jaka radość Aldonie! zrazu myśli nieboga,

Że się Walter odmieni, będzie spokojny, wesoły,

Widzi go mniej zamyślonym, w oczach więcej żywości,

W licach dostrzega rumieniec. Walter u nóg Aldony

Cały wieczór przepędził; Litwę, krzyżaków i wojnę

Rzucił na chwilę w niepamięć, mówił o czasach szczęśliwych

Swego do Litwy przybycia, pierwszej z Aldoną rozmowy,

Pierwszej w dolinę przechadzki, i o wszystkich dziecinnych,

Ale sercu pamiętnych pierwszej miłości zdarzeniach.

Zacóż tak lube rozmowy słowem „jutro“ przerywa?

I zamyśla się znowu, długo na żonę pogląda,

Łzy mu kręcą się w oczach, chciałby coś wyrzec i nie śmie.

Czyliż dawne uczucia, szczęścia dawnego pamiątki

Nato tylko wywołał, aby się z niemi pożegnać?

Wszytkie rozmowy, wszystkie tego wieczora pieszczoty,

Czyliż będą ostatnim blaskiem świecznika miłości?...

Darmo się pytać, Aldona patrzy, czeka niepewna,

I wyszedłszy z komnaty jeszcze przez szpary pogląda.

Walter wino nalewał, mnogie wychylał puhary,

I wajdelotę starego na noc u siebie zatrzymał.



Słońce ledwo wschodziło, tętnią po bruku kopyta,

Dwaj rycerze z tumanem rannym śpieszą się w góry.

Wszystkieby straże zmylili, jednej nie mogli omylić.



Czujne są oczy kochanki, zgadła ucieczkę Aldona!

Drogę w dolinie zabiegła; smutne to było spotkanie.

„Wróć się, o luba, do domu, wróć się! ty będziesz szczęśliwa!

Może będziesz szczęśliwa w lubej rodziny objęciach;

Jesteś młoda i piękna, znajdziesz pociechę, zapomnisz!

Wielu książąt dawniej o twą starało się rękę;

Jesteś wolna, jesteś wdową po wielkim człowieku,

Który dla dobra ojczyzny wyrzekł się — nawet i ciebie!

Bywaj zdrowa, zapomnij; zapłacz niekiedy nade mną:

Walter wszystko utracił, Walter sam jeden pozostał;

Jako wiatr na pustyni, błąkać się musi po świecie,

Zdradzać, mordować, i potem ginąć śmiercią haniebną,

Ale po latach ubiegłych, imię Alfa na nowo

Zabrzmi w Litwie, i kiedyś z ust wajdelotów posłyszysz

Czyny
===
 jego. Natenczas, luba, natenczas pomyślisz,

Że ów rycerz straszliwy, chmurą tajemnic okryty,

Jednej tobie znajomy, twoim był kiedyś małżonkiem,

I niech dumy uczucie będzie pociechą sieroctwa“.

Słucha w milczeniu Aldona, chociaż nie słyszy ni słowa.

„Jedziesz, jedziesz!“ krzyknęła, i zatrwożyła się sama

Słowem „jedziesz“, to jedno słowo brzmiało w jej uchu;

Nic nie myśliła, o niczem pomnieć nie mogła: jej myśli,

Jej pamiątki, jej przyszłość, wszystko splątało się tłumnie.

Ale sercem odgadła, że niepodobna powracać,

Że niepodobna zapomnieć; oczy zbłąkane toczyła,

Kilka razy Waltera dzikie spotkała wejrzenie;

W tem wejrzeniu już dawnej nie znajdowała pociechy,

I zdawała się szukać czegoś nowego i wkoło

Oglądała się znowu, wkoło pustynie i lasy;

W środku lasu samotna błyszczy za Niemnem wieżyca.

Był to klasztor zakonnic, chrześcijan smutna budowa;

Na tej wieżycy spoczęły oczy i myśli Aldony,

Jak gołąbek, porwany wiatrem śród morskiej topieli,

Pada na maszty samotne nieznajomego okrętu.



Walter zrozumiał Aldonę, udał się za nią w milczeniu,

Opowiedział swój zamiar, taić przed światem nakazał,

I u bramy — niestety! straszne to było rozstanie. —

Alf z wajdelotą pojechał, dotąd nic o nich nie słychać.

Biada, biada, jeżeli dotąd nie spełnił przysięgi;

Jeśli, zrzekłszy się szczęścia, szczęście Aldony zatruwszy...

Jeśli tyle poświęcił i dla niczego poświęcił...

Przyszłość resztę pokaże. Niemcy, skończyłem piosenkę.



∗ ∗

∗





„Koniec, już koniec“ — wielki szmer na sali:

”I cóż ów Walter? jakie jego czyny?

Gdzie? nad kim zemsta?“ słuchacze wołali;

Mistrz tylko jeden śród szumnej drużyny

Siedział milczący z pochyloną głową,

Mocno wzruszony, porywa co chwila

Puhary z winem i do dna wychyla.

W jego postaci zmianę widać nową,

Różne uczucia w nagłych błyskawicach

Po rozpalonych krzyżują się licach.

Corazto groźniej czoło mu się chmurzy,

Usta drżą sine, obłąkane oczy

Latają, niby jaskółki śród burzy,

Wreszcie płaszcz zrzuca i na środek sk
===
oczy:

„Gdzie koniec pieśni? wraz mi koniec śpiewaj,

Albo daj lutnię. Czego drżący stoisz?

Podaj mi lutnię, puhary nalewaj,

Zaśpiewam koniec, jeśli ty się boisz.



„Znam ja was, każda piosnka wajdeloty

Nieszczęście wróży, jak nocnych psów wycie,

Mordy, pożogi wy śpiewać lubicie,

Nam zostawiacie chwałę i zgryzoty.

Jeszcze w kolebce wasza pieśń zdradziecka



Nakształt gadziny obwija pierś dziecka,

I wlewa w duszę najsroższe trucizny:

Głupią chęć sławy i miłość ojczyzny.



„Ona to idzie za młodzieńcem w ślady,

Jak zabitego cień nieprzyjaciela

Zjawia się nieraz w pośrodku biesiady,

Aby krew mieszać w puhary wesela.

Słuchałem pieśni, zanadto, niestety!...

Stało się, stało; znam cię, zdrajco stary,

Wygrałeś! wojna, triumf dla poety!

Dajcie mi wina, spełnią się zamiary.



„Wiem koniec pieśni, nie... zaśpiewam inną;

Kiedy walczyłem na górach Kastyli,

Tam mnie Maurowie ballady uczyli.

Starcze, graj nutę, tę nutę dziecinną,

Którą w dolinie... o! był to czas błogi...

Na tę muzykę zwykłem zawsze nucić.

Wracaj że, starcze, bo przez wszystkie bogi —

Niemieckie, pruskie...“ Starzec musiał wrócić,

Uderzył lutnię i głosem niepewnym

Szedł za dzikiemi tonami Konrada,

Jako niewolnik za swym panem gniewnym.



Tymczasem światła gasnęły na stole,

Rycerzy długa uśpiła biesiada;

Lecz Konrad śpiewa, budzą się na nowo,

Stają i, w szczupłem ścisnąwszy się kole,

Pilnie zważają każde pieśni słowo.



BALLADA.

alpuhara.

Już w gruzach leżą Maurów posady,

 Naród ich dźwiga żelaza,



Bronią się jeszcze twierdze Grenady,

 Ale w Grenadzie zaraza.



Broni się jeszcze z wież Alpuhary

 Almanzor z garstką rycerzy,

Hiszpan pod miastem zatknął sztandary,

 Jutro do szturmu uderzy.



O wschodzie słońca ryknęły śpiże,

 Rwą się okopy, mur wali,

Już z minaretów błysnęły krzyże,

 Hiszpanie zamku dostali.



Jeden Almanzor, widząc swe roty

 Zbite w upornej obronie,

Przerznął się między szable i groty,

 Uciekł i zmylił pogonie.



Hiszpan na świeżej zamku ruinie,


===
 Pomiędzy gruzy i trupy,

Zastawia ucztę, kąpie się w winie,

 Rozdziela brańce i łupy.



Wtem straż odźwierna wodzom donosi,

 Że rycerz z obcej krainy

O posłuchanie co rychlej prosi,

 Ważne przywożąc nowiny.



Był to Almanzor, król muzułmanów:

 Rzucił bezpieczne ukrycie,

Sam się oddając w ręce Hiszpanów,

 I tylko błaga o życie.



„Hiszpanie, woła, na waszym progu

 Przychodzę czołem uderzyć,



Przychodzę służyć waszemu Bogu,

 Waszym prorokom uwierzyć.



Niechaj rozgłosi sława przed światem,

 Że Arab, że król zwalczony,

Swoich zwycięzców chce zostać bratem,

 Wasalem obcej korony“.



Hiszpanie męstwo cenić umieją;

 Gdy Almanzora poznali,

Wódz go uścisnął, inni koleją

 Jak towarzysza witali.



Almanzor wszystkich wzajemnie witał,

 Wodza najczulej uścisnął,

Objął za szyję, za ręce chwytał,

 Na ustach jego zawisnął.



A wtem osłabnął, padł na kolana,

 Ale rękami drżącemi

Wiążąc swój zawój do nóg Hiszpana,

 Ciągnął się za nim po ziemi.



Spojrzał dokoła, wszystkich zadziwił,

 Zbladłe, zsiniałe miał lice,

Śmiechem okropnym usta wykrzywił,

 Krwią mu nabiegły źrenice.



„Patrzcie, o giaury! jam siny, blady,

 Zgadnijcie, czyim ja posłem?

Jam was oszukał, — wracam z Grenady,

 Ja wam zarazę przyniosłem!



„Pocałowaniem wszczepiłem w duszę

 Jad, co was będzie pożerać,



Pójdźcie i patrzcie na me katusze,

 Wy tak musicie umierać!“



Rzuca się, krzyczy, ściąga ramiona,

 Chciałby uściśnieniem wiecznem

Wszystkich Hiszpanów przykuć do łona;

 Śmieje się — śmiechem serdecznym.



Śmiał się, — już skonał, — jeszcze powieki,

 Jeszcze się usta nie zwarły,

I śmiech piekielny został na wieki

 Do zimnych liców przymarły.



Hiszpanie trwożni z miasta uciekli,

 Dżuma za nimi w ślad biegła;

Z gór Alpuhary nim się wywlekli,

 Reszta ich wojska poległa.





„Takto przed laty mścili się Maurowie,

Wy chcecie wiedzieć o zemście Litwina?

Cóż? jeśli kiedy uiści się w słowie,

I przyjdzie mieszać zarazę do wina?...

Ale nie — o nie! — dziś inne zwycz
===
aje;

Książę Witoldzie, dziś litewskie pany

Przychodzą własne oddawać nam kraje,

I zemsty szukać na swój lud znękany!



„Przecież nie wszyscy — o! nie, na Peruna!

Jeszcze są w Litwie — jeszcze wam zaśpiewam...

Precz mi z tą lutnią — zerwała się struna,

Nie będzie pieśni — ale się spodziewam,

Że kiedyś będą... dziś — zbytnie puhary...

Zanadto piłem — cieszcie się — i bawcie.



A ty Al....manzor, — precz mi z oczu, stary —

Precz mi z Albanem — samego zostawcie!“



Rzekł, i niepewną powracając drogą,

Znalazł swe miejsce, na krzesło się rzucił,

Jeszcze coś groził; uderzywszy nogą,

Stół z puharami i winem wywrócił.

Nakoniec osłabł, głowa się schyliła

Na poręcz krzesła; wzrok po chwili gasnął,

I drżące usta piana mu okryła,

I zasnął.



Rycerze chwilę w zadumieniu stali,

Wiedzą o smutnym nałogu Konrada,

Że gdy się — winem zbytecznie zapali,

W dzikie zapały, w bezprzytomność wpada,

Ale na uczcie! publiczna sromota!

Przy obcych ludziach, w bezprzykładnym gniewie!

Kto go podniecił? Gdzie ów wajdelota?

Wymknął się z ciżby, i nikt o nim nie wie.



Były powieści, że Halban przebrany

Litewską piosnkę Konradowi śpiewał,

Że tym sposobem znowu chrześcijany

Przeciw pogaństwu do wojny zagrzewał.

Ale skąd w Mistrzu tak nagłe odmiany?

Zaco się Witold tak srodze rozgniewał?

Co znaczy Mistrza dziwaczna ballada?

Każdy w domysłach nadaremnie bada.





* * *





↑ Hasło uczt zakonnych owego wieku.

↑ Obacz „Grażyna“ przypisek do słów:

 Jego, jakoby drugiego Mindowę

 Na ucztach wielbią wajdeloci nasi,

gdzie opisane jest podobne zdarzenie za mistrzostwa Dusener von Arberg.

↑ Lud prosty w Litwie wyobraża morowe powietrze w postaci dziewicy, której zjawienie się, opisane tu według powieści gminnej, poprzedza straszliwą chorobę. Przytoczę, w treści przynajmniej, słyszaną niegdyś w Litwie balladę: „We wsi zjawiła się morowa dziewica i, według zwyczaju przez drzwi lub okno wsuwając rękę i powiewając czerwoną chustką, rozsiewała śmierć po domach. Mieszkańcy za
===
mykali się warownie, ale głód i inne potrzeby wkrótce zmusiły do zaniedbania takowych środków ostrożności; wszyscy więc czekali śmierci. Pewny szlachcic, lubo dostatecznie opatrzony w żywność i mogący najdłużej wytrzymać to dziwne oblężenie, postanowił jednak poświęcić się dla dobra bliźnich, wziął szablę zygmuntówkę, na której było „imię Jezus, imię Marja“, i tak uzbrojony otworzył okno domu. Szlachcic jednym zamachem uciął straszydłu rękę i chustkę zdobył. Umarł wprawdzie i cała jego rodzina wymarła, ale odtąd nigdy we wsi nie znano morowego powietrza“. Chustka owa miała być zachowana w kościele, nie pomnę jakiego, miasteczka. Na wschodzie przed zjawieniem się dżumy ma się pokazywać widmo na skrzydłach nietoperza i palcami wytykać skazanych na śmierć. Zdaje się, że imaginacja gminna w podobnych obrazach przedstawić chciała to przeczucie tajemne i tę dziwną trwogę, która zwykła poprzedzać wielkie nieszczęścia lub zgon, a którą nietylko pojedyncze osoby, ale całe narody częstokroć podzielają. Tak w Grecji przeczuwano długie trwanie i okropne skutki wojny peloponeskiej, w państwie rzymskiem upadek monarchji, w Ameryce przybycie Hiszpanów i t. d.

↑ Walther von Stadion, rycerz niemiecki, wzięty w niewolę od Litwinów, zaślubił córkę Kiejstuta i z nią potajemnie ujechał z Litwy. Często się zdarzało, że Prusacy i Litwini dziećmi porwani, i wychowani w Niemczech, powracali do ojczyzny i stawali się najsroższymi Niemców nieprzyjaciółmi. Takim był pamiętny w dziejach Zakonu Prusak, Herkus Monte.





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





V.

WOJNA.[1]

Wojna — już Konrad hamować nie zdoła

Zapędów ludu i nalegań rady;

Dawno już cały kraj o pomstę woła

Za Litwy napaść i Witolda zdrady.



Witold, co wsparcia u zakonu żebrał

Dla odzyskania wileńskiej stolicy.

Teraz po uczcie, gdy wieści odebrał,

Że wkrótce ruszą w pole krzyżownicy,

Zmienił zamiary, nową przyjaźń zdradził,

I swych rycerzy tajnie upro
===
wadził.



W zamki Teutonów, leżące po drodze,

Wszedł z wymyślonym od Mistrza rozkazem,

A potem oręż wydarłszy załodze,

Wszystko wyniszczył ogniem i żelazem.

Zakon i wstydem i gniewem zagrzany,

Krzyżową wojnę podniósł na pogany.

Wychodzi bulla; — morzem, lądem płyną

Nieprzeliczone wojowników roje,

Możni książęta, z wasalów drużyną,

Czerwonym krzyżem ozdabiają zbroje;

A każdy nato swe życie poślubił,

Aby pogaństwo ochrzcił — lub wygubił.



Poszli ku Litwie; i cóż tam sprawili?

Jeśliś ciekawy, wynidź na okopy,

Spojrzyj ku Litwie, gdy się dzień nachyli,

Zobaczysz łunę, co niebieskie stropy

Krwawym płomieni ruczajem obleje,

Oto są wojen napastniczych dzieje;

Łacno je skreślić: rzeź, grabież, pożoga

I blask, co głupie rozwesela zgraje,

A w którym mędrzec z bojaźnią uznaje

Głos, wołający o pomstę do Boga.



Wiatry pożogę coraz dalej niosły,

Rycerze dalej w głąb Litwy zabiegli,

Słychać, że Kowno, że Wilno obiegli;

Wkońcu ustały i wieści i posły.

Już w okolicy nie widać płomieni,

I niebo coraz dalej się czerwieni.

Darmo Prusacy z podbitej krainy

Brańców i mnogich łupów wyglądają;

Darmo ślą częstych gońców po nowiny,

Śpieszą się gońcy i — nie powracają.

Srogą niepewność gdy każdy tłumaczy,

Radby doczekać chociażby rozpaczy.



Minęła jesień, zimowe zamieci

Huczą po górach, zawalają drogi,

I znowu zdala na niebiosach świeci —

Północne zorze? czy wojny pożogi?

Coraz widoczniej razi blask płomieni,

I niebo coraz bliżej się czerwieni.



Z Maryjenburga lud patrzy ku drodze,

Już widać zdala: — kopie się przez śniegi

Kilku podróżnych; — Konrad? nasi wodze?



Jakże ich witać? zwycięzcy? czy zbiegi?

Gdzie reszta pułków? — Konrad wzniósł prawicę,

Pokazał dalej ciżbę rozproszoną;

Ach! sam ich widok zdradził tajemnicę.

Biegą bezładnie, w zaspach śniegu toną,

Walą się, depcą, jak podłe owady

W ciasnem naczyniu ginące pospołu;

Pną się po trupach, nim nowe gromady

Dźwignionych znowu potrącą do dołu.

Ci jeszcze wleką otrętwiałe nogi,

Ci w 
===
biegu nagle przystygli do drogi;

Lecz ręce wznoszą, i stojące trupy

Wskazują w miasto, jak podróżne słupy.



Lud wybiegł z miasta strwożony, ciekawy,

Lękał się zgadnąć i o nic nie pytał,

Bo całe dzieje nieszczęsnej wyprawy

W oczach i twarzach rycerzy wyczytał.

Nad ich oczyma mroźna śmierć wisiała,

Harpija głodu ich lica wyssała.

Tu słychać trąby litewskiej pogoni,

Tam wicher toczy kłąb śniegu po błoni;

Opodal wyje chuda psów gromada,

A nad głowami krążą kruków stada.



Wszystko zginęło, Konrad wszystkich zgubił;

On, co z oręża takiej nabył chwały,

On, co się dawniej roztropnością chlubił:

W ostatniej wojnie lękliwy, niedbały,

Witolda chytrych sideł nie dostrzegał,

A oszukany, chęcią zemsty ślepy,

Zagnawszy wojsko na litewskie stepy,

Wilno tak długo, tak gnuśnie oblegał.



Kiedy strawiono dobytki i plony,

Gdy głód niemieckie nawiedzał obozy,

A nieprzyjaciel wkoło rozproszony

Niszczył posiłki, przecinał dowozy,

Codziennie z nędzy marły Niemców krocie;

Czas było szturmem położyć kres wojny,

Albo o rychłym zamyślać odwrocie;

Wtenczas Wallenrod ufny i spokojny

Jeździł na łowy, albo w swym namiocie

Zamknięty, knował tajemne układy,

I wodzów nie chciał przypuszczać do rady.



I tak w zapale wojennym ostygnął,

Że ludu swego niewzruszony łzami,

Miecza na jego obronę nie dźwignął;

Z założonemi na piersiach rękami,

Cały dzień dumał lub z Halbanem gadał.

Tymczasem zima nawaliła śniegi,

I Witold, świeże zebrawszy szeregi,

Oblegał wojsko, na obóz napadał;

O hańbo w dziejach mężnego zakonu!

Wielki Mistrz pierwszy uciekł z pola bitwy.

Zamiast wawrzynów i sutego plonu,

Przywiózł wiadomość o zwycięstwach Litwy.



Czyście widzieli, gdy z tego pogromu

Wojsko upiorów prowadził do domu?

Ponury smutek czoło jego mroczy,

Robak boleści wywijał się z lica;

I Konrad cierpiał — ale spojrzyj w oczy:

Ta wielka, napół otwarta źrenica

Jasne zukosa miotała pociski,

Niby kometa, grożący wojnami,

Co chwila zmienna, jak nocne połyski,



Któremi szat
===
an podróżnego mami;

Wściekłość i radość połączając razem,

Błyszczała jakimś szatańskim wyrazem.



Drżał lud i szemrał, Konrad nie dbał o to;

Zwołał na radę niechętnych rycerzy,

Spojrzał, przemówił, skinął — o sromoto!

Słuchają pilnie i każdy mu wierzy;

W błędach człowieka widzą sądy Boga,

Bo kogóż z ludzi nie przekona — trwoga?



Stój, dumny władco! jest sąd i na ciebie.

W Maryjenburgu wiem ja loch podziemny;

Tam, gdy noc miasto w ciemnościach zagrzebie,

Schodzi na radę trybunał tajemny.[2]



Tam jedna lampa na podniebiu sali

I w dzień i w nocy się pali;

Dwanaście krzeseł koło tronu stoi,

Na stole ustaw księga tajemnicza;

Dwunastu sędziów, każdy w czarnej zbroi,

Wszystkich maskami zamknięte oblicza,

W lochach od gminnej ukryli się zgrai,

A larwą jeden przed drugim się tai.



Wszyscy przysięgli dobrowolnie, zgodnie,

Karać potężnych swoich władców zbrodnie

Nazbyt gorszące lub ukryte światu.

Skoro ostatnia uchwała zapadnie,

I rodzonemu nie przepuszczą bratu;

Każdy powinien, gwałtownie lub zdradnie,

Na potępionym dopełnić wyroku:

Sztylety w ręku, rapiery u boku.



Jeden z maskowych zbliżył się do tronu

I, stojąc z mieczem przed księgą zakonu,

 Rzekł: „Straszliwi sędziowie!

Już nasze podejrzenie stwierdzone dowodem:

Człowiek, co się Konradem Wallenrodem zowie,

 Nie jest Wallenrodem.

Kto on jest? niewiadomo; przed dwunastu laty

Nie wiedzieć skąd przyjechał w nadreńskie krainy.

Kiedy hrabia Wallenrod szedł do Palestyny,

Był w orszaku hrabiego, nosił giermka szaty.

Wkrótce rycerz Wallenrod gdzieś bez wieści zginął;

Ów giermek, podejrzany o jego zabicie,

 Z Palestyny uszedł skrycie

 I ku hiszpańskim brzegom zawinął.

Tam w potyczkach z Maurami dał męstwa dowody,

I na turniejach mnogie pozyskał nagrody,

A wszędzie pod imieniem Wallenroda słynął.

 Przyjął nakoniec zakonnika śluby,

I został mistrzem dla zakonu zguby.

Jak rządził, wszyscy wiecie; tej ostatniej zimy,

Kiedy z mrozem i głodem i z Litwą walczymy,

Konrad jeździł samotn
===
y w lasy i dąbrowy,

I tam miewał z Witoldem tajemne rozmowy.

Szpiegowie moi dawno śledzą jego czynów;

Wieczorem pod narożną skryli się wieżycą,

Nie pojęli, co Konrad mówił z pustelnicą,

Lecz, sędziowie! on mówił językiem Litwinów.

 Zważywszy, co nam tajnych sądów posły

 Niedawno o tym człowieku doniosły,

 I o czem świeżo mój szpieg donosi,

 I wieść już ledwie nie publiczna głosi:

 Sędziowie! ja na Mistrza zaskarżenie kładę

 O fałsz, zabójstwo, herezyję, zdradę“.



Tu oskarżyciel przed zakonu księgą

Ukląkł, i wsparłszy na krucyfiks rękę,

Prawdę doniesień zatwierdził przysięgą

Na Boga i na Zbawiciela mękę.



Umilkł. Sędziowie sprawę roztrząsają;

Lecz niema głosów, ni cichej rozmowy,

Ledwie rzut oka lub skinienie głowy

Jakąś głęboką, groźną myśl wydają.

Każdy zkolei zbliżał się do tronu,

Ostrzem sztyletu na księdze zakonu

Karty przerzucał, prawa cicho czytał,

O zdanie tylko sumienia zapytał,

Osądził, rękę do serca przykłada,

I wszyscy zgodnie zawołali: „Biada!“

I trzykroć echem powtórzyły mury:

„Biada!“ — w tem jednem, jednem tylko słowie

Jest cały wyrok; — pojęli sędziowie,

Dwanaście mieczów podnieśli do góry,

Wszystkie zmierzone — w jedną pierś Konrada.

Wyszli w milczeniu, — a jeszcze raz mury

Echem za nimi powtórzyły: „Biada!“





* * *





↑ Obraz tej wojny skreślony podług historji.

↑ W wiekach średnich, kiedy możni dukowie i baroni dopuszczali się częstokroć zbrodni, kiedy powaga zwyczajnych trybunałów była za słabą na ich poskromienie, związało się bractwo tajemne, którego członkowie, nie znając się między sobą, obowiązywali się przysięgą karać winnych, nie przepuszczając własnym przyjaciołom lub krewnym. Skoro sędziowie tajemni wydali wyrok śmierci, uwiadamiano potępionego, wołając nań pod oknami lub gdziekolwiek w jego obecności: „Weh! Biada!“ To trzykroć powtórzone słowo było ostrzeżeniem; kto je usłyszał, gotował się na śmierć, którą niechybnie a niespodziewanie miał z ręki niewiadomej odebrać. Sąd tajemny nazywał się jeszc
===
ze trybunałem „femicznym“ (Vehmgericht) albo „Westfalskim“. Trudno oznaczyć, kiedy wziął początek; podług niektórych miał być ustanowiony przez Karola Wielkiego. Zrazu potrzebny, dał następnie powód do różnych nadużyć, i rządy zmuszone były srożyć się nieraz przeciwko samymże sędziom, nim tę instytucją całkiem obalono.





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





VI.

POŻEGNANIE.

Zimowy ranek — wichrzy się i śnieży;

Wallenrod leci śród wichrów i śniegów,

Zaledwie stanął u jeziora brzegów,

Woła i mieczem bije w ściany wieży.

„Aldono“ woła, żyjemy, Aldono!

Twój miły wraca, wypełnione śluby,

Oni zginęli, wszystko wypełniono“.



pustelnica.

„Alf? to głos jego! mój Alfie, mój luby,

Jakże! już pokój? ty powracasz zdrowo?

Już nie pojedziesz?“



konrad.

 „O! na miłość Boga,

O nic nie pytaj; słuchaj, moja droga,

Słuchaj i pilnie zważaj każde słowo.

Oni zginęli, — widzisz te pożary?

Widzisz? to Litwa w kraju Niemców broi;

Przez lat sto zakon ran swych nie wygoi.

Trafiłem w serce stugłowej poczwary;

Strawione skarby, źródła ich potęgi,

Zgorzały miasta, morze krwi wyciekło; —

Jam to uczynił, dopełnił przysięgi!



Straszniejszej zemsty nie wymyśli piekło.

Ja więcej nie chcę, wszak jestem człowiekiem!

Spędziłem młodość w bezecnej obłudzie,

W krwawych rozbojach; — dziś schylony wiekiem,

Zdrady mię nudzą, niezdolny do bitwy,

Już dosyć zemsty, — i Niemcy są ludzie.

Bóg mię oświecił; ja powracam z Litwy,

Ja owe miejsca, twój zamek widziałem,

Kowieński zamek — już tylko ruiny!

Odwracam oczy, przelatuję czwałem,

Biegę do owej, do naszej doliny.

Wszystko, jak dawniej, też laski, te kwiaty;

Wszystko, jak było owego wieczora,

Gdyśmy dolinę żegnali przed laty.

Ach! mnie się zdało, że to było wczora!

Kamień, pamiętasz, ów kamień wyniosły,

Co niegdyś naszych przechadzek był celem?

Stoi dotychczas, tylko mchem zarosły,

Ledwiem go dostrzegł, osłoniony zielem,

Wyrwałem zielska, obmyłem
===
 go łzami;

Siedzenie z darni, gdzie po letnim znoju

Lubiłaś spocząć między jaworami;

Źródło, gdziem szukał dla ciebie napoju;

Jam wszystko znalazł, obejrzał, obchodził.

Nawet twój mały sadek zostawiono,

Com go suchemi wierzbami ogrodził.

Te suche wierzby, jaki cud, Aldono!

Dawniej mą ręką wbite w piasek suchy,

Dziś ich nie poznasz, dzisiaj piękne drzewa,

I liście na nich wiosenne powiewa,

I młodych kwiatków unoszą się puchy.

Ach! na ten widok pociecha nieznana,

Przeczucie szczęścia serce ożywiło;

Całując wierzby, padłem na kolana,



„Boże mój, rzekłem, oby się spełniło!

Obyśmy, w strony ojczyste wróceni,

Kiedy litewską zamieszkamy rolę,

Odżyli znowu! niech i naszą dolę

Znowu nadziei listek zazieleni!



„Tak! wróćmy, pozwól, mam w zakonie władzę,

Każę otworzyć, — lecz poco rozkazy?

Gdyby ta brama była tysiąc razy

Twardszą od stali, wybiję, wysadzę;

Tam cię, o luba! ku naszej dobnie,

Tam poprowadzę, poniosę na ręku,

Lub dalej pójdziem; są w Litwie pustynie,

Są głuche cienie białowieskich lasów,

Kędy nie słychać obcej broni szczęku,

Ani dumnego zwycięzcy hałasów,

Ni zwyciężonych braci naszych jęku.

Tam w środku cichej, pasterskiej zagrody,

Na twojem ręku, u twojego łona

Zapomnę, że są na świecie narody,

Że jest świat jakiś, — będziem żyć dla siebie.

Wróć, powiedz, pozwól“. — Milczała Aldona,

Konrad umilknął, czekał odpowiedzi.

Wtem krwawa jutrznia błysnęła na niebie:

„Aldono, przebóg! ranek nas uprzedzi,

Zbudzą się ludzie, i straż nas zatrzyma;

Aldono!“ wołał, drżał z niecierpliwości,

Głosu nie stało, błagał ją oczyma

I załamane ręce wzniósł do góry,

Padł na kolana, i żebrząc litości,

Objął, całował zimnej wieży mury.



„Nie, już po czasie, — rzekła smutnym głosem

Ale spokojnym, — Bóg mi doda siły,



On mię zasłoni przed ostatnim ciosem.

Kiedym tu weszła, przysięgłam na progu,

Nie zstąpić z wieży, chyba do mogiły.

Walczyłam z sobą; dziś i ty, mój miły,

I ty mi dajesz pomoc przeciw Bogu.

Chcesz wrócić na świat, kogo? n
===
ędzną marę!

Pomyśl, ach, pomyśl! jeżeli szalona

Dam się namówić, rzucę tę pieczarę,

I z uniesieniem padnę w twe ramiona,

A ty nie poznasz, ty mię nie powitasz,

Odwrócisz oczy i z trwogą zapytasz:

„Ten straszny upiór jestże to Aldona?“

I będziesz szukał w zagasłej źrenicy,

I w twarzy, która... ach! myśl sama razi...

Nie, niechaj nigdy nędza pustelnicy

Pięknej Aldonie oblicza nie kazi.



„Ja sama — wyznam — daruj, mój kochany,

Ilekroć księżyc żywszem światłem błyska,

Gdy słyszę głos twój, kryję się za ściany,

Ja cię, mój drogi, nie chcę widzieć zbliska.

Ty może dzisiaj już nie jesteś taki,

Jakim bywałeś, pamiętasz, przed laty,

Gdyś wjechał w zamek z naszemi orszaki;

Lecz dotąd w mojem zachowałeś łonie

Też same oczy, twarz, postawę, szaty;

Jak motyl piękny, gdy w bursztyn utonie,

Na wieki całą zachowuje postać.

Alfie, nam lepiej takiemi pozostać,

Jakiemi dawniej byliśmy, jakiemi

Złączym się znowu — ale nie na ziemi.



„Doliny piękne zostawmy szczęśliwym;

Ja lubię moją kamienną zaciszę,



Mnie dosyć szczęścia, gdy cię widzę żywym,

Gdy miły głos twój co wieczora słyszę.

I w tej zaciszy można, Alfie drogi,

Możnaby wszystkie cierpienia osłodzić;

Porzuć już zdrady, mordy i pożogi,

Staraj się częściej i raniej przychodzić.



„Gdybyś — posłuchaj — wokoło równiny

Chłodnik, podobny owemu, zasadził,

I twoje wierzby kochane sprowadził

I kwiaty, nawet ów kamień z doliny;

Niech czasem dziatki z pobliskiego sioła,

Bawią się między ojczystemi drzewy,

Ojczyste w wianek uplatają zioła,

Niechaj litewskie powtarzają śpiewy.

Piosnka ojczysta pomaga dumaniu,

I sny sprowadza o Litwie i tobie;

A potem, potem, po mojem skonaniu,

Niech przyśpiewują i na Alfa grobie“.



Alf już nie słyszał, — on po dzikim brzegu

Błądził bez celu, bez myśli, bez chęci.

Tam góra lodu, tam puszcza go nęci,

W dzikich widokach i w naglonym biegu

Znajdował jakąś ulgę, — utrudzenie.

Ciężko mu, duszno śród zimowej słoty;

Zerwał płaszcz, pancerz, roztargał odzienie,

I 
===
z piersi zrzucił wszystko — prócz zgryzoty.



Już rankiem trafił na miejskie okopy,

Ujrzał cień jakiś, zatrzymał się, bada...

Cień krąży dalej i cichemi stopy

Wionął po śniegu, w okopach przepada.

Głos tylko słychać: „Biada, biada, biada!“



Alf na ten odgłos zbudził się i zdumiał,

Pomyślił chwilę — i wszystko zrozumiał.

Dobywa miecza i na różne strony

Zwraca się, śledzi niespokojnem okiem;

Pusto dokoła, tylko przez zagony

Śnieg leciał kłębem, wiatr północny szumiał;

Spojrzy ku brzegom, staje rozrzewniony;

Nakoniec wolnym, chwiejącym się krokiem

Wraca się znowu pod wieżę Aldony.



Dostrzegł ją zdala, jeszcze w oknie była.

„Dzieńdobry, krzyknął, przez tyle lat z sobą

Tylkośmy nocną widzieli się dobą;

Teraz dzieńdobry, — jaka wróżba miła!

Pierwszy dzieńdobry, — po latach tak wielu!

Zgadnij, dlaczego przychodzę tak rano?“



aldona.

„Nie chcę zgadywać, bądź zdrów, przyjacielu,

Już nazbyt światło, gdyby cię poznano...

Przestań namawiać — bądź zdrów, do wieczora.

Wyniść nie mogę, nie chcę“.



alf.

 „Już nie pora!

Wiesz, o co proszę? — zrzuć jaką gałązkę, —

Nie, kwiatów nie masz, więc nitkę z odzieży,

Albo z twojego warkocza zawiązkę,

Albo kamyczek ze ścian twojej wieży.

Chcę dzisiaj, — jutro nie każdemu dożyć, —

Chcę na pamiątkę mieć jaki dar świeży,

Który dziś jeszcze był na twojem łonie,



Na którym jeszcze świeża łezka płonie.

Chcę go przed śmiercią na mem sercu złożyć,

Chcę go ostatnim pożegnać wyrazem, —

Mam zginąć wkrótce, nagle; zgińmy razem.

Widzisz tę bliską, przedmiejską strzelnicę?

Tam będę mieszkał; dla znaku, co ranek,

Wywieszę czarną chustkę na krużganek,

Co wieczór lampę u kraty zaświecę;

Tam wiecznie patrzaj, jeśli chustkę zrzucę,

Jeżeli lampa przed wieczorem skona,

Zamknij twe okno — może już nie wrócę.



„Bądź zdrowa!“ — odszedł i zniknął. Aldona

Jeszcze pogląda, zwieszona u kraty;

Ranek przeminął, słońce zachodziło,

A długo jeszcze w oknie widać było

Jej białe, z wiatrem igrające szaty,

I wyciągnięte ku
===
 ziemi ramiona.



„Zaszło nakoniec“, rzekł Alf do Halbana,

Wskazując słońce z okna swej strzelnicy,

W której zamknięty od samego rana

Siedział, patrzając w okno pustelnicy:



„Daj mi płaszcz, szablę, bądź zdrów, wierny sługo,

Pójdę ku wieży, — bywaj zdrów na długo,

Może na wieki! Posłuchaj, Halbanie,

Jeżeli jutro, gdy dzień zacznie świecić,

Ja nie powrócę, opuść to mieszkanie. —

Chcę, chciałbym jeszcze coś tobie polecić —

Jakżem samotny! pod niebem i w niebie

Nie mam nikomu, nigdzie, nic powiedzieć

W godzinę skonu, — prócz jej i prócz ciebie.

Bądź zdrów, Halbanie, ona będzie wiedzieć,



Ty zrzucisz chustkę, jeśli jutro rano...

Lecz cóż to? słyszysz? — w bramę kołatano“.



„Kto idzie?“ trzykroć odźwierny zawołał.

„Biada!“ krzyknęło kilka dzikich głosów;

Widać, że strażnik oprzeć się nie zdołał,

I brama tęgich nie wstrzymała ciosów.

Już orszak dolne krużganki przebiega,

Już przez żelazne, pokręcone wschody,

Do Wallenroda wiodące gospody,

Łoskot stóp zbrojnych raz wraz się rozlega;

Alf zawaliwszy wrzeciądzem podwoje,

Dobywa szablę, wziął czarę ze stoła,

Poszedł ku oknu, — „Stało się!“ zawoła,

Nalał i wypił: — „Starcze! w ręce twoje!“



Halban pobladnął, chciał skinieniem ręki

Wytrącić napój, wstrzymuje się, myśli;

Słychać za drzwiami coraz bliższe dźwięki,

Opuszcza rękę, — „To oni — już przyśli.“



„Starcze! rozumiesz, co ten łoskot znaczy?

I czegóż myślisz? masz nalaną czaszę,

Moja wypita; starcze! w ręce wasze“.

Halban poglądał w milczeniu rozpaczy.



„Nie, ja przeżyję... i ciebie, mój synu! —

Chcę jeszcze zostać, zamknąć twe powieki,

I żyć, — ażebym sławę twego czynu

Zachował światu, rozgłosił na wieki.

Obiegę Litwy wsi, zamki i miasta,

Gdzie nie dobiegę, pieśń moja doleci,

Bard dla rycerzy w bitwach, a niewiasta

Będzie ją w domu śpiewać dla swych dzieci;



Będzie ją śpiewać, i kiedyś w przyszłości

Z tej pieśni wstanie mściciel naszych kości!“

Na poręcz okna Alf ze łzami pada,

I długo, długo ku wieży poglądał,

Jak gdy
===
by jeszcze napatrzyć się żądał

Miłym widokom, które wnet postrada.

Objął Halbana, westchnienia zmieszali

W ostatniem, cichem, długiem uściśnieniu.

Już u wrzeciądzów słychać łoskot stali,

Wchodzą, wołają Alfa po imieniu:



„Zdrajco! twa głowa dzisiaj pod miecz padnie,

Żałuj za grzechy, gotuj się do zgonu,

Oto jest starzec, kapelan zakonu,

Oczyść twą duszę i umrzyj przykładnie“.



Z dobytym mieczem Alf czekał spotkania,

Lecz coraz blednie, pochyla się, słania;

Wsparł się na oknie, i tocząc wzrok hardy,

Zrywa płaszcz, mistrza znak na ziemię miota,

Depce nogami z uśmiechem pogardy:

„Oto są grzechy mojego żywota!



„Gotowem umrzeć — czegóż chcecie więcej?

Z urzędu mego chcecie słuchać sprawy?

Patrzcie na tyle zgubionych tysięcy,

Na miasta w gruzach, w płomieniach dzierżawy.

Słyszycie wicher? pędzi chmury śniegów, —

Tam marzną waszych ostatki szeregów.

Słyszycie? wyją głodnych psów gromady,

One się gryzą o szczątki biesiady.



„Ja to sprawiłem; jakem wielki, dumny,

Tyle głów hydry jednym ściąć zamachem!



Jak Samson jednem wstrząśnieniem kolumny

Zburzyć gmach cały, i runąć pod gmachem!“



Rzekł, spojrzał w okno i bez czucia pada,

Ale nim upadł, lampę z okna ciska;

Ta, trzykroć kołem obiegając, błyska,

Nakoniec legła przed czołem Konrada.

W rozlanym płynie tleje rdzeń ogniska,

Lecz coraz głębiej topi się i mroczy,

Wreszcie, jak gdyby dając skonu hasło,

Ostatni, wielki krąg światła roztoczy,

I przy tym blasku widać Alfa oczy:

Już pobielały — i światło zagasło.



I w tejże chwili przebił wieży ściany

Krzyk nagły, mocny, przeciągły, urwany, —

Z czyjejto piersi? wy się domyślicie,

A ktoby słyszał, odgadnąłby snadnie,

Że piersi, z których taki jęk wypadnie,

Już nigdy więcej nie wydadzą głosu:

W tym głosie całe ozwało się życie.



Tak struny lutni od tęgiego ciosu

Zabrzmią i pękną: zmieszanemi dźwięki

Zdają się głosić początek piosenki,

Ale jej końca nikt się nie spodziewa.



Taka pieśń moja o Aldony losach!

Niechaj ją anioł muzy
===
ki w niebiosach,

A czuły słuchacz w duszy swej dośpiewa.





* * *





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





OBJAŚNIENIA.

Str. 9, wiersz 1.

 Z Maryjenburskiej wieży zadzwoniono.

 Marienburg, po polsku Malborg, miasto obronne, niegdyś stołeczne krzyżaków, za Kazimierza Jagiellona przyłączone do Rzeczypospolitej Polskiej, później oddane w zastaw margrabiom brandeburskim, przeszło nakoniec w posiadłość królów pruskich. W sklepach zamku były groby wielkich mistrzów; niektóre dotąd ocalały. Voigt, profesor królewiecki, wydał przed kilku laty historją Marienburga, dzieło ważne dla historji Prus i Litwy.



Str. 9, wiersz 7—8.

 Wielki krzyż — wielki miecz.

 Insygnja wielkich mistrzów.



Str. 9, wiersz 16.

 Domy.

 Tak nazywały się klasztory, albo raczej zamki, po różnych krajach Europy rozrzucone.



Str. 9, wiersz 23.

 Gonić na ostre.

 Dawne wyrażenie polskie: „combattre à outrance“.



Str. 13, wiersz 132—133.

 Tym nieśmiertelnej talizmanem duszy

 Moc bezrozumną na uwięzi trzyma.

 Wzrok człowieka, powiada Cooper, jeśli jaśnieje wyrazem odwagi i rozumu, sprawia mocne wrażenie nawet na dzikich zwierzętach. Przytaczamy z tej okoliczności prawdziwe zdarzenie amerykańskiego strzelca, który, skradając się do kaczek, usłyszał szelest, podniósł się i ujrzał z przestrachem ogromnego, tuż leżącego lwa. Zwierz zdawał się być również zdziwiony widokiem człowieka atletycznej postawy. Strzelec nie śmiał dać ognia, mając strzelbę śrótem nabitą. Stał więc nieruchomy, oczyma tylko grożąc nieprzyjacielowi. Lew ze swojej strony, śledząc spokojnie, nie spuszczał oczu ze strzelca; po kilku sekundach odwrócił głowę i oddalił się powoli, ale zaledwo uszedł kilkanaście kroków, zatrzymał się i znowu powrócił. Znalazł na miejscu nieruchomego strzelca, spotkał się znowu z nim oko w oko i nakoniec, jak gdyby uznawał wyższość człowieka, spuścił oczy i odszedł. Bibliothèque Universelle, 1827 février. Voyage du capit
===
aine Head.



Str. 15, wiersz 29.

 Arcykomtur.

 Grosskomthur, najpierwszy urzędnik po wielkim mistrzu.



Str. 16, wiersz 62.

 Jakaś pobożna, nieznana niewiasta.

 Kroniki owych czasów piszą o wiejskiej dziewicy, która, przybywszy do Marienburga, żądała, aby ją zamurowano w osobnej celi i tam życia dokonała. Grób jej słynął cudami.



Str. 18, wiersz 123 i n.

 Ufajmy wieszczym pustelnicy głosom,

 Konrad, dzielnego imię Wallenroda,

 On mistrzem naszym.

 W czasie obioru, jeśli zdania były podzielone lub niepewne, zdarzenia podobne brane za wieszczbę, wpływały na obrady kapituły. I tak Winrych Kniprode pozyskał wszystkie głosy, ponieważ kilku braci słyszało jakoby w grobach mistrzów wołanie trzykrotne: „Vinrice! Ordo laborat!“ „Winrychu! Zakon w niebezpieczeństwie“.



Str. 22, wiersz 73.

 Zamek Swentoroga.

 Zamek Wileński, gdzie był niegdyś utrzymywany Znicz, to jest ogień wieczny.



Str. 31, wiersz 14.

 Cieszmy się w Panu.

 Hasło uczt zakonnych owego wieku.



Str. 36, wiersz tytułowy.

 Pieśń wajdeloty.

 Obacz „Grażyna“ przypisek do słów:

 Jego, jakoby drugiego Mindowę

 Na ucztach wielbią wajdeloci nasi,

gdzie opisane jest podobne zdarzenie za mistrzostwa Dusener von Arberg.



Str. 36, wiersz 155.

 Staje widomie morowa dziewica.

 Lud prosty w Litwie wyobraża morowe powietrze w postaci dziewicy, której zjawienie się, opisane tu według powieści gminnej, poprzedza straszliwą chorobę. Przytoczę, w treści przynajmniej, słyszaną niegdyś w Litwie balladę: „We wsi zjawiła się morowa dziewica i, według zwyczaju przez drzwi lub okno wsuwając rękę i powiewając czerwoną chustką, rozsiewała śmierć po domach. Mieszkańcy zamykali się warownie, ale głód i inne potrzeby wkrótce zmusiły do zaniedbania takowych środków ostrożności; wszyscy więc czekali śmierci. Pewny szlachcic, lubo dostatecznie opatrzony w żywność i mogący najdłużej wytrzymać to dziwne oblężenie, postanowił jednak poświęcić się dla dobra bliźnich, wziął szablę zygmuntówkę, na której było „imię Jezu
===
s, imię Marja“, i tak uzbrojony otworzył okno domu. Szlachcic jednym zamachem uciął straszydłu rękę i chustkę zdobył. Umarł wprawdzie i cała jego rodzina wymarła, ale odtąd nigdy we wsi nie znano morowego powietrza“. Chustka owa miała być zachowana w kościele, nie pomnę jakiego, miasteczka. Na wschodzie przed zjawieniem się dżumy ma się pokazywać widmo na skrzydłach nietoperza i palcami wytykać skazanych na śmierć. Zdaje się, że imaginacja gminna w podobnych obrazach przedstawić chciała to przeczucie tajemne i tę dziwną trwogę, która zwykła poprzedzać wielkie nieszczęścia lub zgon, a którą nietylko pojedyncze osoby, ale całe narody częstokroć podzielają. Tak w Grecji przeczuwano długie trwanie i okropne skutki wojny peloponeskiej, w państwie rzymskiem upadek monarchji, w Ameryce przybycie Hiszpanów i t. d.



Str. 41, wiersz 296.

 Miałem imię Waltera.

 Walther von Stadion, rycerz niemiecki, wzięty w niewolę od Litwinów, zaślubił córkę Kiejstuta i z nią potajemnie ujechał z Litwy. Często się zdarzało, że Prusacy i Litwini dziećmi porwani, i wychowani w Niemczech, powracali do ojczyzny i stawali się najsroższymi Niemców nieprzyjaciółmi. Takim był pamiętny w dziejach Zakonu Prusak, Herkus Monte.

Str. 56, wiersz tytułowy i 1.

 Wojna.

 Obraz tej wojny skreślony podług historji.



Str. 60, wiersz 129.

 Trybunał tajemny.

 W wiekach średnich, kiedy możni dukowie i baroni dopuszczali się częstokroć zbrodni, kiedy powaga zwyczajnych trybunałów była za słabą na ich poskromienie, związało się bractwo tajemne, którego członkowie, nie znając się między sobą, obowiązywali się przysięgą karać winnych, nie przepuszczając własnym przyjaciołom lub krewnym. Skoro sędziowie tajemni wydali wyrok śmierci, uwiadamiano potępionego, wołając nań pod oknami lub gdziekolwiek w jego obecności: „Weh! Biada!“ To trzykroć powtórzone słowo było ostrzeżeniem; kto je usłyszał, gotował się na śmierć, którą niechybnie a niespodziewanie miał z ręki niewiadomej odebrać. Sąd tajemny nazywał się jes
===
zcze trybunałem „femicznym“ (Vehmgericht) albo „Westfalskim“. Trudno oznaczyć, kiedy wziął początek; podług niektórych miał być ustanowiony przez Karola Wielkiego. Zrazu potrzebny, dał następnie powód do różnych nadużyć, i rządy zmuszone były srożyć się nieraz przeciwko samymże sędziom, nim tę instytucją całkiem obalono.



∗ ∗

∗





 Nazwaliśmy powieść naszą historyczną, bo charaktery działających osób i wszystkie ważniejsze, wspomnione w niej zdarzenia skreślone są podług historji. Ówczesne kroniki, w cząstkowych rozerwanych spisach, nieraz odgadywane tylko i domysłami dopełniane być muszą, aby z nich jaką całość historyczną utworzyć. Lubo w dziejach Wallenroda pozwoliłem sobie domysłów, mam nadzieję usprawiedliwić je podobieństwem do prawdy. Podług kronik Konrad Wallenrod nie pochodził ze sławnej w Niemczech rodziny Wallenrodów, chociaż udawał się za jej członka. Miał być czyimś synem z nieprawego łoża. Kronika królewiecka (bibljoteki Wallenroda) powiada: „er war ein Pfaffenkind“. O charakterze tego dziwnego człowieka różne i sprzeczne czytamy podania. Większa część kronikarzy wyrzuca mu dumę, okrucieństwo, pijaństwo, srogość dla podwładnych, małą gorliwość o wiarę a nawet nienawiść ku duchownym. „Er war ein rechter Leuteschinder“ (Kronika bibljoteki Wallenroda). „Nach Krieg, Zank und Hader hat sein Herz immer gestanden; und ob er gleich ein Gott ergebener Mensch von wegen seines Ordens seyn sollte, doch ist er allen frommen geistlichen Menschen Gräuel gewesen“ (David Lucas). „Et regierte nicht lang, denn Gott plagte ihn inwendig mit dem laufenden Feuer“. Z drugiej strony przyznają mu ówcześni poeci wielkość umysłu, męstwo szlachetność i moc charakteru; jakoż bez rzadkich przymiotów nie mógłby władzy swojej utrzymać śród powszechnej nienawiści i klęsk, które na zakon sprowadził. Przypomnijmy teraz postępowanie Wallenroda. Kiedy objął rządy zakonu, sposobna zdarzała się pora wojowania z Litwą, bo Witold przyrzekał sam Niemców na Wilno prowadzić i hojnie im posił
===
ki wynagrodzić. Wallenrod jednak zwlekał wojnę, co gorsza, zraził Witolda i tak mu niebacznie zaufał, że ten książę, pogodziwszy się tajemnie z Jagiełłą, nietylko z Prus uszedł, ale po drodze, wchodząc do zamków niemieckich jak przyjaciel, palił je i załogi wycinał. W tak niepomyślnej zmianie okoliczności należało wojnę zaniechać albo bardzo ostrożnie przedsiębrać. Wielki mistrz ogłasza krucjatę, wysypuje skarby zakonu na przygotowania (5,000.000 marek, około miljona złotych węgierskich, suma na owe czasy niezmierna), ciągnie do Litwy. Mógłby Wilno zdobyć, gdyby czasu na ucztach i oczekiwaniach posiłków nie zmarnował. Nadeszła jesień, Wallenrod, zostawiwszy obóz bez żywności, w największym bezładzie uchodzi do Prus. Kronikarze i późniejsi historycy nie mogą zgadnąć przyczyny tak nagłego odjazdu, i nie znajdują w ówczesnych okolicznościach żadnego doń powodu. Niektórzy przypisywali ucieczkę Wallenroda pomieszaniu rozumu. Wszystkie tu wymienione sprzeczności w charakterze i postępowaniu naszego bohatera dają się pogodzić, jeśli przypuścimy, że był Litwinem i że wszedł do Zakonu, aby się nad nim zemścić. Jakoż, panowanie jego zadało najsroższy cios potędze krzyżaków. Przypuszczamy, że Wallenrod był owym Walterem Stadionem, skracając tylko o lat kilkanaście czas ubiegły między odjazdem Waltera z Litwy i ukazaniem się Konrada w Marienburgu. Wallenrod umarł r. 1394 śmiercią nagłą; dziwne wypadki miały towarzyszyć jego zgonowi. „Er starb, powiada kronika, in Raserei ohne letzte Oehlung, ohne Priestersegen. Kurz vor seinem Tode wütheten Stürme, Regengüsse, Wasserfluthen; die Weichsel und die Nogat durchbrachen ihre Dämme... hingegen wühlten die Gewässer sich eine neue Tiefe da, wo jetzt Pillau steht“. Halban, czyli, jak go zowią kronikarze, doktor Leander von Albanus, mnich, jedyny i nieodstępny towarzysz Wallenroda, lubo udawał pobożność, był podług kronikarzy heretykiem, poganinem, a może czarownikiem. O zgonie Halbana niema pewnych wiadomości. Niektórzy piszą, że utonął,
===
 inni, że uszedł tajemnie lub od szatana porwany został. Kroniki przywodziliśmy po większej części z dzieła Kotzebue: „Preussens Geschichte, Belege und Erläuterungen.“ Hartknoch, nazywając Wallenroda „unsinnig“, bardzo krótką daje o nim wiadomość.

 Lubo rodzaj wiersza, użyty w powieści wajdeloty mało jest znany, nie chcemy wykładać powodów, które nas do tej nowości skłoniły, aby nie uprzedzać zdania czytelników. Za miarę głosek uważaliśmy akcent, zachowujący się w wymawianiu: radziliśmy się też uwag, zawartych w ważnem dziele Królikowskiego. Wprawdzie w kilku miejscach odstąpiliśmy od podanych przezeń prawideł, tłumaczyć się tu jednak z tego względu nie poczytujemy za rzecz stosowną i potrzebną. Oto jest kilku wierszy skandowanie:

˗

Skąd

⏑

Li

| ˗

twi

⏑

ni

⏑

wra

| ˗

ca

⏑

ją

| ˗

z noc

⏑

nej

⏑

wra

| ˗

ca

⏑

ją

⏑

wy

| ˗

ciec

⏓

zki



˗

Wio

⏑

zą

| ˗

łu

⏑

py

⏑

bo

˗

ga

| ⏑

te

| ˗

w zam

⏑

kach

⏑

i

| ˗

cerk

⏑

wiach

⏑

zdo

| ˗

by

⏓

te

.

˗

Sa

⏑

ma

⏑

nie

| ˗

wi

⏑

dzi

⏑

co

| ˗

ro

⏑

bi

| ˗

wszy

⏑

scy

⏑

mi

| ˗

to

⏑

po

⏑

wia

| ˗

da

⏑

ją

.



 W budowie wiersza naśladowano heksametr grecki, z tą różnicą, że w miejscu spondeów ( ˗ ˗ ) używano najczęściej trocheów ( ˗ ⏑ ), albo ˗ ⏓ . W dwóch lub trzech miejscach daktyle zastąpione są przez antibacchius ( ˗ ˗ ⏑ ), którego średnia zgłoska nie jest wyraźnie długa np.:



˗

Krzyk

⏓

mo

⏑

jej

ma⏑

tki

.





* * *





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





O tej publikacji cyfrowej


Ten e-book pochodzi z wolnej biblioteki internetowej Wikiźródła[1]. Biblioteka ta, tworzona przez wolontariuszy, ma na celu stworzenie ogólnodostępnego zbioru różnorodnych publikacji: powieści, poezji, artykułów naukowych, itp.

W publikacji została zachowana oryginalna ortografia, oczywiste błędy w druku zostały poprawione przez redaktorów Wikiźródeł. Przypisy dodane przez redaktorów oznaczono
===
 logiem Wikiźródeł.

Wersja źródłowa tego e-booka znajduje się na stronie:

Konrad Wallenrod. powieść historyczna z dziejów litewskich i pruskich



Książki z Wikiźródeł są dostępne bezpłatnie, począwszy od utworów niepodlegających pod prawo autorskie, poprzez takie, do których prawa już wygasły, i kończąc na tych, opublikowanych na wolnej licencji. E-booki z Wikiźródeł mogą być wykorzystywane do dowolnych celów (także komercyjnie), na zasadach licencji Creative Commons Uznanie autorstwa-Na tych samych warunkach wersja 3.0 Polska[2].

Wikiźródła wciąż poszukują nowych wolontariuszy. Przyłącz się do nas![3]



Możliwe, że podczas tworzenia tej książki popełnione zostały pewne błędy. Można je zgłaszać na tej stronie[4].

W tworzeniu niniejszej książki uczestniczyli następujący wolontariusze:

Nawider

Ankry

Draco flavus

Niki K

Havelock V.

DonnerJack.bot~plwikisource

Trevas

CandalBot

Pwjb

ABach

Havelock~plwikisource

NoychoH

DeepSeaLibrarian

YiFeiBot

Electron

Salicyna

Błąd

Wieralee

Cathy Richards

MatZmu

Matlin

Piotr433

Korwin~plwikisource

Demetrius Talpa

Teukros

Beau.bot

Rocket000

Rotemliss

Boris23

KABALINI

Bromskloss

Tene~commonswiki

AzaToth

Bender235

PatríciaR

Eloquence

Brevam





* * *



↑ https://pl.wikisource.org

↑ http://www.creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/pl

↑ https://pl.wikisource.org/wiki/Wikiźródła:Pierwsze_kroki

↑ http://pl.wikisource.org/wiki/Wikisource:Skryptorium





