éj sąsiadki

Ledwo słów kilka wyrzekł do Podkomorzanki,

Nie zmienia jéj talerzów, nie nalewa szklanki,

I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,

S którychby wychowanie poznano stołeczne;

To jedno puste miejsce nęci go i mami,

Już niepuste, bo on je napełnił myślami.

Po tém miejscu biegało domysłów tysiące,

Jako po deszczu żabki po samotnéj łące;

Śród nich jedna królóje postać, jak w pogodę

Lilia jeziór skroń białą wznosząca nad wodę.



Dano trzecią potrawę. W tém pan Podkomorzy,

Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Róży,

A młodszéj przysunąwszy s talerzem ogórki,

Rzekł : « Muszę ja wam służyć, moje panny córki,

Choć stary i niezgrabny. » Zatem się rzuciło

Kilku młodych od stołu i pannom służyło.

Sędzia z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza

I poprawiwszy nieco wylotów kontusza,

Nalał węgrzyna i rzekł: « Dziś nowym zwyczajem,

My na naukę młodzież do stolicy dajem,



I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki

Mają od starych więcéj książkowéj nauki,

Ale co dzień postrzegam jak młodź cierpi na tém,

Że nie ma szkół uczących żyć z ludźmi i światem;

Dawniéj na dwory pańskie jachał szlachcic młody,

Ja sam lat dziesięć byłem dworskim Wojewody

Ojca Podkomorzego, Mościwego Pana,

(Mówiąc Podkomorzemu ścisnął za kolana);

On mnie radą do usług publicznych sposobił,

Z opieki nie wypuścił aż człowiekiem zrobił.

W mym domu wiecznie będzie jego pamięć droga,

Co dzień za duszę jego proszę Pana Boga.

Jeżlim tyle na jego nie korzystał dworze

Jak drudzy, i wróciwszy w domu ziemię orzę,

Gdy inni więcéj godni Wojewody względów

Doszli potém najwyższych krajowych urzędów,

Przynajmniéj tom skorzystał, że mi w moim domu

Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu,

W uczciwości, w grzeczności; a ja powiem śmiało,

Grzeczność nie jest nauką łatwą ani małą.

Niełatwą, bo nie na tém kończy się, jak nogą

Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo;



Bo taka grzeczność modna, zda mi się kupiecka

Ale nie staropolska, ani też szlachecka.

Grzeczność wszystkim 
===
ili daleko na pole,

Myśliłem że dziś z nami nie będziesz przy stole.

To rzekłszy, s Podkomorzym przy pełnym kielichu

O politycznych sprawach mawiał po cichu.



Gdy tak były zajęte stołu strony obie,

Tadeusz przyglądał się nieznanéj osobie;

Przypomniał że za pierwszem na miejsce wejrzeniem

Odgadnął zaraz, czyjém miało być siedzeniem.

Rumienił się, serce mu biło nadzwyczajnie;

Więc rozwiązane widział swych domysłów tajnie!



Więc było przeznaczono, by przy jego boku

Usiadła owa piękność widziana w pomroku;

Wprawdzie zdała się teraz wzrostem dorodniejsza,

Bo ubrana, a ubior powiększa i zmniejsza.

I włos tamtéj widział krótki, jasnozłoty,

A u téj krucze długie zwijały się sploty?

Kolor musiał pochodzić od słońca promieni

Któremi przy zachodzie wszystko się czerwieni.

Twarzy w ów czas niedostrzegł, nazbyt rychło znikła,

Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła;

Myślił że pewnie miała czarniutkie oczęta,

Białą twarz, usta kraśne jak wiśnie bliźnięta;

U téj znalazł podobne oczy, usta, lica;

W wieku możeby była największa różnica:

Ogrodniczka dziewczynką zdawała się małą,

A Pani ta niewiastą już w lat dojrzałą;

Lecz młodzież o piękności metrykę niepyta,

Bo młodzieńcowi młodą jest każda kobiéta,

Chłopcowi każda piękność zda się rowiennicą,

A niewinnemu każda kochanka dziewicą.



Tadeusz chociaż liczył lat blisko dwadzieście,



I od dzieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkiém mieście;

Miał za dozorcę księdza który go pilnował

I w dawnéj surowości prawidłach wychował.

Tadeusz zatém przywiozł w strony swe rodzinne

Duszę czystą, myśl żywą i serce niewinne;

Ale razem nie małą chętkę do swywoli.

Z góry już robił projekt, że sobie pozwoli

Używać na wsi, długo wzbronionéj swobody;

Wiedział, że był przystojny, czuł się rześki, młody;

A w spadku po rodzicach wziął czerstwość i zdrowie.

Nazywał się Soplica; wszyscy Soplicowie

Są jak wiadomo krzepcy, otyli i silni,

Do żołnierki jedyni, w naukach mniéj pilni.



Tadeusz się od przodków swoich nieodro
===
oznaczała.



Inaczéj bawiono się w drugim końcu stoła,

Bo tam wzmogłszy się nagle stronnicy Sokoła,

Na partyę Kusego bez litości wsiedli :



Spór był wielki, już potraw ostatnich niejedli.

Stojąc i pijąc obie kłóciły się strony,

A nastraszniéj Pan Rejent był zacietrzewiony,

Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swoję tokował

I gestami ją bardzo dobitnie malował.

(Był dawniéj adwokatem Pan Rejent Bolesta,

Zwano go kaznodzieją, że zbyt lubił gesta.)

Teraz ręce przy boku miał, w tył wygiął łokcie,

S pod ramion wytknął palce i długie paznokcie,

Przedstawiając dwa smycze chartów tym obrazem,

Właśnie rzecz kończył. « Wyczha, puściliśmy razem

Ja i Assessor, razem, jakoby dwa kórki

Jednym palcem spuszczone u jednéj dwórórki;

Wyczha, poszli, a zając jak stróna, smyk w pole,

Psy tuż, (to mówiąc ręce ciągnął wzdłuż po stole

I palcami ruch chartów przedziwnie udawał)

Psy tuż, i hec od lasu odsadzili kawał;

Sokoł smyk naprzód, rączy pies, lecz zagorzalec,

Wysadził się przed Kusym, o tyle, o palec,

Wiedziałem że spudłuje; szarak gracz nielada,

Czchał niby prosto w pole, za nim psów gromada;

Gracz szarak! skoro poczuł wszystkie charty w kupie,



Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie,

A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,

Psy za nim fajt na lewo, on w las, a mój Kusy

Cap!!» Tak krzycząc Pan Rejent na stół pochylony,

S palcami swemi zabiegł aż do drugiéj strony,

I « Cap! » Tadeuszowi wrzasnął tuż nad uchem;

Tadeusz i sąsiadka tym głosu wybuchem

Znienacka przestraszeni właśnie w pół rozmowy,

Odstrychnęli od siebie mimowolnie głowy:

Jako wierzchołki drzewa powiązane społem

Gdy je wicher rozerwie; i ręce pod stołem

Blisko siebie leżące wstecz nagle uciekły,

I dwie twarze w jeden się rumieniec oblekły.



Tadeusz by niezdradzić swego rostargnienia,

Prawda rzekł mój Rejencie, prawda, bez wątpienia

Kusy piękny chart s kształtu, jeśli równie chwytny...

Chwytny? krzyknął Pan Rejent, mój pies faworytny

Żeby niemiał być chwytny? Więc 
===
Tadeusz znowu

Cieszył się, że tak piękny pies niéma narowu,

Żałował że go tylko widział idąc z lasu,

I że przymiotów jego poznać niémiał czasu.



 Na to zadrżał Assessor, puścił z rąk kieliszek,

Utopił w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.

Assessor mniéj krzykliwy i mniéj był ruchawy

Od Rejenta, szczuplejszy i mały s postawy,

Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,

Bo powiadano o nim, ma żądło w języku.

Tak dowcipne żarciki umiał komponować,

Iżby je w kalendarzu można wydrukować:

Wszystkie złośliwe, ostre. Dawniéj człek dostatni,

Schedę ojca swojego i majątek bratni,

Wszystko strwonił na wielkim figurując świecie;

Teraz wszedł w służbę rządu by znaczyć w powiecie.

Lubił bardzo myślistwo, już to dla zabawy,

Już to że odgłos trąbki i widok obławy,

Przypominał mu jego lata młodociane,

Kiedy miał strzelców licznych i psy zawołane;

Teraz mu s całéj psiarni dwa charty zostały,

I jeszcze s tych jednemu chciano przeczyć chwały.

Więc zbliżył się i zwolna gładząc faworyty,

Rzekł z uśmiechem, a był to uśmiech jadowity:

« Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzędu,

Ogon też znacznie chartom pomaga do pędu,



A Pan kusość uważasz za dowód dobroci?

Z resztą zdać się możemy na sąd Pańskiéj cioci.

Choć Pani Telimena mieszkała w stolicy

I bawi się niedawno w naszéj okolicy,

Lepiéj zna się na łowach niż myśliwi młodzi:

Tak to nauka sama z latami przychodzi. »



Tadeusz na którego niespodzianie spadał

Grom taki, wstał zmieszany, chwilę nic niegadał,

Lecz patrzył na rywala coraz straszniéj, srożéj...

W tém wielkiém szczęściem dwakroć kichnął Podkomorzy,

« Wiwat » krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił,

I zwolna w tabakierę palcami zadzwonił:

Tabakiera ze złota, z brylantów oprawa,

A wśrodku jéj był portret króla Stanisława.

Ojcu Podkomorzego sam król ją darował,

Po ojcu Podkomorzy godnie ją piastował,

Gdy w nię dzwonił, znak dawał, że miał głos zabierać;

Umilkli wszyscy i ust nieśmieli otwierać.

On rzekł: » Wielmożni Szlachta Bracia Dobr
===
I na konikach małe goniły panicze



Przed oczyma rodziców, którzy te pogonie

Ledwie raczyli widzieć, cóż kłócić się o nie!

Więc niech Jaśnie Wielmożny Podkomorzy raczy

Odwołać swe roskazy, i niech mi wybaczy

Że nie mogę na takie jechać polowanie,

I nigdy na niém noga moja nie postanie!

Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha,

Żaden za zającami nie jeździł Hreczecha. »



Tu śmiech młodzieży mowę Wojskiego zagłuszył,

Wstano od stołu; pierwszy Podkomorzy ruszył,

Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,

Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży;

Za nim szedł kwestarz, Sędzia tuż przy Bernardynie,

Sędzia u progu rękę dał Podkomorzynie,

Tadeusz Telimenie, Assessor Krajczance,

A pan Rejent na końcu Wojskiéj Hreczeszance.



Tadeusz s kilku gośćmi poszedł do stodoły,

A czuł się pomięszany, zły i niewesoły,

Rozbierał myślą wszystkie dzisiejsze wypadki,

Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki,



A szczególniéj mu słowo « Ciocia », koło ucha

Brzęczało ciągle jako naprzykrzona mucha,

Pragnąłby u Woźnego lepiéj się wypytać

O Pani Telimenie, lecz go niemógł schwytać;

Wojskiego też niewidział, bo zaraz z wieczerzy

Wszyscy poszli za gośćmi jak sługom należy,

Urządzając we dworze izby do spoczynku.

Starsi i damy spały we dworskim budynku,

Młodzież Tadeuszowi prowadzić kazano

W zastępstwie gospodarza, w stodołę na siano.



W półgodziny tak było głucho w całym dworze

Jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;

Ciszę przerywał tylko głos nocnego stróża.

Usnęli wszyscy. Sędzia sam oczu niezrmuża,

Jako wódz gospodarstwa, obmyśla wyprawę

W pole, i w domu przyszłą urządza zabawę.

Dał roskaz ekonomom, wójtom i gumiennym,

Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym,

I musiał wszystkie dzienne rachunki przezierać,

Nareszcie rzekł Woźnemu, że się chce rozbierać.

Woźny pas mu odwiązał, pas Słucki, pas lity,[11]



Przy którym świecą gęste kutasy jak kity,

Z jednéj strony złotogłów w purpurowe kwiaty,

Na wywrót jedwab czarny posrebrzany w kra
===
tał do Alpów podniebnych,

Ciskając grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,

W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor

Biegły przed nim i za nim. Sława czynów tylu,

Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu

Szła hucząc ku północy, aż u Niemna brzegów

Odbiła się, jak od skał, od Moskwy szeregów,

Które broniły Litwę murami żelaza

Przed wieścią dla Rossyj straszną jak zaraza.



Przecież nieraz nowina, niby kamień z nieba

Spadała w Litwę; nieraz dziad żebrzący chleba,

Bez ręki lub bez nogi, przyjąwszy jałmużnę,

Stanął i oczy w koło obracał ostróżne.

Gdy niewidział we dworze rossyjskich żołnierzy,

Ani jarmułek, ani czerwonych kołnierzy,

Wtenczas kim był, wyznawał; był legionistą,



Przynosił kości stare na ziemię ojczystą,

Któréj już bronić niemógł — jak go wtenczas cała

Rodzina pańska, jak go czeladka ściskała

Zanosząc się od płaczu! on za stołem siadał,

I dziwniejsze od baśni historye gadał.

On opowiadał jako Jenerał Dąbrowski

Z ziemi Włoskiéj stara się przyciągnąć do Polski,

Jak on rodaków zbiera na Lombardskiém polu;

Jak Kniaziewicz roskazy daje s Kapitolu,

I zwycięsca, wydartych potomkom Cezarów

Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów;[13]

Jak Jabłonowski zabiegł aż kędy pieprz rośnie,[14]

Gdzie się cukier wytapia, i gdzie w wiecznéj wiośnie

Pachnące kwitną lasy; z legią Dunaju

Tam wódz murzyny gromi, a wzdycha do kraju.



Mowy starca krążyły we wsi pokryjomu;

Chłopiec co je posłyszał, znikał nagle z domu,

Lasami i bagnami skradał się tajemnie,

Scigany od Moskali, skakał kryć się w Niemnie

I nurkiem płynął na brzeg księstwa Warszawskiego,

Gdzie usłyszał głos miły « Witaj nam kollego! »



Lecz nim odszedł, wyskoczył na wzgórek s kamienia

I Moskalom przez Niemen rzekł: « do zobaczenia ».

Tak przekradł się Gorecki, Pac i Obuchowicz,

Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz,

Mirzejewscy, Brochocki i Biernatowicze,

Kupść, Gedymin i inni których nie policzę;

Opuszczali rodziców i ziemię kochaną,

I dobra, które na skarb Ca
===






↑  Panno Swięta, co jasnéj bronisz Częstochowy

 I w Ostréj świecisz Bramie.

 Wszyscy w Polszcze wiedzą o obrazie cudownym N. P. na jasnéj górze w Częstochowie. W Litwie słyną cudami obrazy N. P. Ostrobramskiéj w Wilnie, Zamkowéj w Nowogródku, tudzież Żyrowickiéj i Boruńskiéj.

↑  ....Ale nie myśl wcale,

 Aby w domu Sędziego służono niedbale.

 Rząd Rossyjski nigdy w krajach zdobytych nie obala odrazu praw i instytucji cywilnych, ale je powoli ukazami podkopuje i rostacza. W Małorossyi na przykład, utrzymano aż do ostatnich czasów Statut Litewski, ukazami odmieniony. Litwie zostawiono całe dawne urządzenie Sądów cywilnych i kryminalnych. Obierani więc są po dawnemu Sędziowie ziemscy i grodzcy w powiatach, i Sędziowie główni w guberniach. Ale że appellacya idzie do Petersburga do mnogich różnego stopnia instancji, przy sądach więc miejscowych, ledwie pozostał cień dawnéj powagi tradycyjnéj.

↑  Nim się Pan Wojski ubierze.

 Wojski (tribunus) bywał niegdyś z urzędu opiekunem żon i dzieci szlachty w czasie pospolitego ruszenia. Od dawnego czasu urząd ten bez obowiązków stał się tytularnym. W Litwie jest zwyczajem, iż Osobom poważnym, nadaje się przez grzeczność jakikolwiek tytuł dawny, który używaniem uprawnia się. Mianują naprzykład sąsiedzi przyjaciela swego Oboźnym, Stolnikiem lub Podczaszym, z razu w rozmowie tylko i w korrespondencyi, a następnie nawet w aktach urzędowych. Rząd Rossyjski zabraniał podobnych tytułów, i pragnąłby je śmiesznością okryć, a wprowadzić na ich miejsce, tytułowanie podług rang swojéj hierarchji, do któréj Litwini dotąd wielki wstręt mają.

↑  Podkomorzy już zjechał z żoną i s córkami.

 Podkomorzy, niegdyś urzędnik znakomity i poważny, Princeps Nobilitalis, za rządu Rossyjskiego stał się tylko tytularnym. Sądził jeszcze niekiedy sprawy graniczne, ale nakoniec i tę część jurysdykcji utracił. Teraz zastępuje czasem Marszałka, i mianuje Komorników czyli mierniczych powiatowych.

↑  Wojski z Woźnym Protazym ze świecami w sieni.

 Woźn
===
jest kilku Weteranów pozostałych z owéj nieszczęśnéj wyprawy, między innymi Jenerał Małachowski.





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





KSIĘGA DRUGA.

ZAMEK.

TREŚĆ.

Polowanie s chartami na upatrzonego — Gość w Zamku — Ostatni

z dworzan opowiada historją ostatniego z Horeszków — Rzut oka

w sad — Dziewczyna w ogórkach — Śniadanie — Pani Telimeny

Anegdota petersburska — Nowy wybuch sporów o Ku-

sego i Sokoła — Interwencja Robaka — Rzecz Woj-

kiego — Zakład — Daléj w grzyby.





* * *



Kto z nas tych lat niepomni, gdy młode pacholę,

Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedł na pole;

Gdzie żaden wał, płot żaden nogi nieutrudza,

Gdzie przestępując miedzę, niepoznasz że cudza!

Bo na Litwie myśliwiec jak okręt na morzu,

Gdzie chcesz, jaką chcesz drogą, buja po przestworzu!

Czyli jak prorok patrzy w niebo, gdzie w obłoku



Wiele jest znaków widnych strzeleckiemu oku,

Czy jak czarownik gada z ziemią, która głucha

Dla mieszczan, mnóstwém głosów szepce mu do ucha.



Tam derkacz wrzasnął z łąki, szukać go daremnie,

Bo on szybuje w trawie, jako szczupak w Niemnie;

Tam ozwał się nad głową ranny wiosny dzwonek,

Również głęboko w niebie schowany skowronek;

Ówdzie orzeł szerokiém skrzydłem przez obszary

Zaszumiał, strasząc wróble, jak kometa cary;

Zaś jastrząb' pod jasnemi wiszący błękity,

Trzepie skrzydłem jak motyl na szpilce przybity,

Aż ujrzawszy wśród łąki ptaka lub zająca,

Runie nań z góry jako gwiazda spadająca.



Kiedyż nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli,

I znowu dom zamieszkać na ojczystéj roli,

I służyć w jeździe która wojuje szaraki,

Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki;

Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków

I innych gazet oprócz domowych rachunków!



 Nad Soplicowem słońce weszło, i już padło

Na strzechy i przez szpary w stodołę się wkradło;

I po ciemnozieloném świeżém wonném sianie,

S którego młodzież sobie zrobiła posłanie,

Rospływały się z
===
łote, migające pręgi

Z otworu czarnéj strzechy, jak z warkocza wstęgi;

I słońce usta sennych promykiem poranka

Draźni, jak dziewcze kłosem budzące kochanka.

Już wróble skacząc świerkać zaczęły pod strzechą,

Już trzykroć gęgnął gęsior, a za nim iak echo,

Odezwały się chorem kaczki i indyki,

I słychać bydła w pole idącego ryki.



Wstała młodzież, Tadeusz jeszcze senny leży,

Bo też najpoźniej zasnął; s wczorajszéj wieczerzy

Wrócił tak niespokojny, że o kurów pianiu

Jeszcze oczu niezmrużył, a na swém posłaniu

Tak kręcił się, że w siano jak w wodę utonął,

I spał twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wionął,

Gdy skrzypiące stodoły drzwi otwarto s trzaskiem,

I bernardyn ksiądz Robak wszedł z węzlastym paskiem

« Surge puer » wołając i ponad barkami



Rubasznie wywijając pasek z ogórkami.



 Już na dziedzińcu słychać myśliwskie okrzyki,

Wyprowadzają konie, zajeżdżają bryki,

Ledwie dziedziniec taką gromadę ogarnie,

Odezwały się trąby, otworzono psiarnie;

Zgraja chartów wypadłszy wesoło skowycze;

Widząc rumaki szczwaczów, dojeżdżaczów smycze,

Psy jak szalone cwałem śmigają po dworze,

Potém biegą i kładą szyje na obroże:

Wszystko to bardzo dobre polowanie wróży;

Nareszcie Podkomorzy dał roskaz podróży.



Ruszyli szczwacze zwolna, jeden tuż za drugim,

Ale za bramą rzędem rozbiegli się długim;

W środku jechali obok Assessor z Rejentem,

A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem,

Rozmawiali przyjaźnie jak ludzie honoru

Idąc na rostrzygnienie śmiertelnego sporu;

Nikt ze słów zawziętości ich poznać niezdoła;

Pan Rejent wiodł Kusego, Assessor Sokoła.

S tyłu damy w pojazdach, młodzieńcy stronami



Czwałując tuż przy kołach gadali z damami.



 Ksiądz Robak po dziedzińcu wolnym chodził krokiem

Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem

Na Pana Tadeusza, marszczył się, uśmiéchał,

Wreście kiwnął nań palcem, Tadeusz podjechał;

Robak palcem po nosie dawał mu znak groźby:

Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby

Ażeby mu wyraźnie co chce wytłumaczył,

Bernar
===
dyn odpowiedziéć, ni spojrzéć nieraczył,

Kaptur tylko nasunął i pacierz swój kończył;

Więc Tadeusz odjechał i z gośćmi się złączył.



Właśnie w ten czas myśliwi smycze zatrzymali

I wszyscy nieruchomi w miejscach swoich stali;

Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia,

A wszyscy obrócili oczy do kamienia

Nad którym stał Pan Sędzia, on zwierza obaczył

I rąk skinieniem swoje roskazy tłumaczył.

Pojęli wszyscy, stoją, a środkiem po roli

Assessor i Pan Rejent kłusują powoli;

Tadeusz będąc bliższy obudwu wyprzedził,



Stanął obok Sędziego i oczyma śledził.

Dawno już nie był w polu; na szaréj przestrzeni

Trudno dojrzeć szaraka, zwłaszcza wśród kamieni.

Pokazał mu Pan Sędzia; siedział biedny zając

Płaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawiając,

Okiem czerwoném spotkał myśliwców wejrzenie,

I jakby urzeczony, czując przeznaczenie

Ze strachu od ich oczu niemógł zwrócić oka,

I pod opoką siedział martwy jak opoka.

Tym czasem kurz na roli rośnie coraz bliżéj,

Pędzi na smyczy Kusy, za nim Sokół chyży,

Tuż Assessor z Rejentem, razem wrzaśli s tyłu:

«Wyczha, wyczha » i s psami znikli w kłębach pyłu.



Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem

Ukazał się Pan Hrabia pod zamkowym lasem;

Wiedziano w okolicy, że ten Pan niemoże

Nigdy nigdzie stawić się w naznaczonéj porze,

I dziś zaspał poranek, więc na sługi zrzędził,

Widząc myśliwców w polu czwałem do nich pędził;

Surdut swój angielskiego kroju, biały, długi,

Połami na wiatr puścił; s tyłu konno sługi



W kapeluszach jak grzybki, czarnych, lśniących, małych,

W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach białych:

Sługi które Pan Hrabia tym kształtem odzieje,

Nazywają się w jego pałacu, dżokeje.



Czwałująca czereda zleciała na błonia,

Gdy Hrabia ujrzał zamek i zatrzymał konia.

Pierwszy raz widział zamek z rana i niewierzył

Że to były też same mury, tak odświeżył

I upięknił poranek zarysy budowy;

Zadziwił się Pan Hrabia na widok tak nowy.

Wieża zdała się dwakroć wyższa, bo stercząca

Nad mgłą r
===
 to wszystko znaczy,

Poglądając w twarz starca czuł jakieś wzruszenie,

Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie,



Przerwał je starzec trzęsąc wzniesioną prawicą:

« Niemasz zgody Mopanku pomiędzy Soplicą

I krwią Horeszków; w Panu krew Horeszków płynie,

Jesteś krewnym Stolnika, po matce Łowczynie,

Która się rodzi z drugiéj córki Kasztelana,

Który był jak wiadomo, wujem mego Pana.

Słuchaj Pan historyi swéj własnéj rodzinnéj,

Która się stała właśnie w téj izbie, nie innéj.



« Nieboszczyk Pan mój Stolnik, pierwszy Pan w powiecie,

Bogacz i familiant, miał jedyne dziecie,

Córkę piękną jak anioł; więc się zalecało

Stolnikównie i szlachty i paniąt niemało.

Mięzdy szlachtą był jeden wielki paliwoda,

Kłótnik, Jacek Soplica, zwany Wojewoda

Przez żart; w istocie wiele znaczył w województwie,

Bo rodzinę Sopliców miał jakby w dowództwie,

I trzystu ich kreskami rządził wedle woli,

Choć sam nic nieposiadał prócz kawałka roli,

Szabli, i wielkich wąsów od ucha do ucha.

Owóż Pan Stolnik nieraz wzywał tego zucha

I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas sejmików,



Popularny dla jego krewnych i stronników.

Wąsal tak wzbił się w dumę łaskawém przyjęciem,

Ze mu się uroiło zostać Pańskim zięciem.

Do zamku nieproszony coraz częściej jeździł,

W końcu u nas jak w swoim domu się zagnieździł

I już miał się oświadczać, lecz pomiarkowano,

I czarną mu poléwkę do stołu podano.[2]

Podobno Stolnikownie wpadł Soplica w oko,

Ale przed rodzicami taiła głęboko.



« Było to za Kościuszki czasów; Pan popierał

Prawo trzeciego maja, i już szlachtę zbierał,

Aby Konfederatom ciągnąć ku pomocy,

Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy:

Ledwie był czas z moździerza na trwogę wypalié,

Podwoje dolne zamknąć i ryglem zawalić.

W zamku całym był tylko Pan Stolnik, ja, Pani,

Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trzej pijani,

Proboszcz, lokaj, hajducy czterej, ludzie śmiali;

Więc za strzelby, do okien; aż tu tłum Moskali

Krzycząc ura, od bramy wali po tarasie;

My im ze strzel
===
a.



 Tak zginął pan potężny, pobożny i prawy,

Który miał w domu krzesła, wstęgi i buławy,

Ojciec włościan, brat szlachty; i nie miał po sobie

Syna, któryby zemstę poprzysiągł na grobie!

Ale miał sługi wierne; ja w krew jego rany

Obmoczyłem mój rapier scyzorykiem zwany,

(Zapewne Pan o moim słyszał scyzoryku,

Sławnym na każdym sejmie, targu i sejmiku)

Przysiągłem wyszczerbić go na Sopliców karkach,

Scigałem ich na sejmach, zajazdach, jarmarkach;

Dwóch zarąbałem w kłótni, dwóch na pojedynku;

Jednego podpaliłem w drewnianym budynku,

Kiedyśmy zajeżdzali z Rymszą Korelicze,

Upiekł się tam jak piskorz; a tych nie policzę

Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został,

Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostał!

Rodzoniutki braciszek owego wąsala,

Żyje dotąd, i s swoich bogactw się przechwala,

Zamku Horeszków tyka swych kopców krawędzią,

Szanowany w powiecie, ma urząd, jest Sędzią!

I Pan mu zamek oddasz? niecne jego nogi

Mają krew Pana mego zetrzeć s téj podłogi?



O nie! póki Gerwazy ma choć za grosz duszy,

I tyle sił, że jednym małym palcem ruszy

Scyzoryk swój, wiszący dotychczas na ścianie!

Póty Soplica tego zamku nie dostanie!»



« O! krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry!

Dobre miałem przeczucie, żem lubił te mury!

Choć nie wiedziałem że w nich taki skarb się mieści,

Tyle scen dramatycznych, i tyle powieści!

Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię,

Ciebie osadzę w murach jak mego Burgrabię:

Twoja powieść Gerwazy zajęła mię mocno.

Szkoda, żeś mię nie przywiódł tu w godzinę nocną;

Udrapowany płaszczem siadłbym na ruinach,

A tybyś mi o krwawych rospowiadał czynach;

Szkoda że masz nie wielki dar opowiadania!

Nie raz takie słyszałem, i czytam podania;

W Anglii i w Szkocyi każdy zamek Lordów,

W Niemczech każdy dwór Grafów, był teatrem mordów!

W każdéj dawnéj, szlachetnéj, potężnéj rodzinie

Jest wieść o jakimś krwawym lub zdradzieckim czynie,

Po którym zemsta spływa na dziedziców w spadku:



W Polsce pierwszy raz słyszę o takim wypad
===
ku.

Czuję że we mnie mężnych krew Horeszków płynie!

Wiem co winienem sławie i mojéj rodzinie,

Tak! muszę zerwać wszelkie s Soplicą układy,

Choćby do pistoletów przyszło lub do szpady!

Honor każe » Rzekł, ruszył uroczystym krokiem,

A Gerwazy szedł s tyłu w milczeniu głębokiém.

Przed bramą stanął Hrabia, sam do siebie gadał,

Poglądając na zamek prędko na koń wsiadał,

Tak samotną rozmowę kończąc rostargniony:

«Szkoda że ten Soplica stary nie ma żony!

Lub córki pięknej, któréj ubóstwiałbym wdzięki!

Kochając i niemogąc otrzymać jéj ręki;

Nowabysię w powieści zrobiła zawiłość:

Tu serce, tam powinność! tu zemsta, tam miłość!»



Tak szepcąc spiął ostrogi, koń leciał do dworu,

Gdy zdrugiéj strony strzelcy wyjeżdzali z boru;

Hrabia lubił myślistwo, ledwie strzelców zoczył,

Zapomniawszy o wszystkiém prosto ku nim skoczył,

Mijając bramę, ogród, płoty; gdy w zawrocie

Obejrzał się, i konia zatrzymał przy płocie;



Był sad —





 Drzewa owocne zasadzone w rzędy

Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy.

Tu kapusta sędziwe schylając łysiny,

Siedzi i zda się dumać o losach jarzyny;

Tąm plącząc strąki w marchwi zielonéj warkoczu,

Wysmukły bob obraca na nią tysiąc oczu;

Owdzie podnosi złotą kitę kukuruza;

Gdzie niegdzie otyłego widać brzuch harbuza,

Który od swéj łodygi aż w daleką stronę

Wtoczył się jak gość między buraki czerwone.



Grzędy roscięte międzą; na każdym przykopie

Stoją jakby na straży, w szeregach konopie,

Cyprysy jarzyn; ciche, proste i zielone,

Jch liście i woń służą grzędom za obronę,

Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się żmija,

A ich woń gąsienice i owad zabija.

Daléj maków białawe górują badyle,

Na nich, myślisz iż rojem usiadły motyle

Trzepiecąc skrzydełkami, na których się mieni



Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni;

Tylą farb żywych, różnych, mak zrzenicę mami.

W środku kwiatów jak pełnia pomiędzy gwiazdami

Krągły słonecznik, licem wielkiém, gorejącém,

Od wschodu do zachodu kręci się za słońcem.



Pod płote
===
 głucho;

Hrabia oczy w dom utkwił i natężył ucho,

Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie

Za nim stali. — Aż w cichym i samotnym domie

Wszczął się naprzód szmer, potém gwar i krzyk wesoły,

Jak w ulu pustym kiedy weń wlatają pszczoły:

Był to znak że wracali goście s polowania,

I krzątała się służba około śniadania.



Jakoż po wszystkich izbach panował ruch wielki,

Roznoszono potrawy, sztuczce i butelki;

Męszczyzni tak jak weszli, w swych zielonych strojach,

S talerzami, s szklankami, chodząc po pokojach,



Jedli, pili, lub wsparci na okien uszakach,

Rosprawiali o flintach, chartach i szarakach;

Podkomorstwo i Sędzia przy stole; a w kątku

Panny szeptały s sobą; niebyło porządku,

Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa,

Była to w staropolskim domie moda nowa;

Przy śniadaniach, Pan Sędzia choć nierad pozwalał

Na taki nieporządek, lecz go niepochwalał.



Różne też były dla dam i męszczyzn potrawy:

Tu roznoszono tace s całą służbą kawy,

Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane,

Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane,

I s porcelany saskiéj złote filiżanki,

Przy każdéj garnuszeczek mały do śmietanki.

Takiéj kawy jak w Polszcze niema w żadnym kraju:

W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwyczaju,

Jest do robienia kawy osobna niewiasta,

Nazywa się Kawiarka; ta sprowadza z miasta,

Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku,[3]

I zna tajne sposoby gotowania trunku,

Który ma czarność węgla, przejrzystość bursztynu,



Zapach moki i gęstość miodowego płynu.

Wiadomo, czém dla kawy jest dobra śmietana,

Na wsi nietrudno o nię: bo kawiarka z rana

Przystawiwszy imbryki, odwiedza mleczarnie,

I sama lekko świeży nabiału kwiat garnie

Do każdéj filiżanki w osobny garnuszek,

Aby każdą z nich ubrać w osobny kożuszek.



Panie starsze już wcześniéj wstawszy piły kawę,

Teraz drugą dla siebie zrobiły potrawę

Z gorącego, śmietaną bielonego piwa,

W którym twarog gruzłami posiekany pływa.



Zaś dla męsczyzn więdliny leżą do wyboru,

Półgęski
===
ym pagórku:

Ach co to był za domek! plan mam dotąd w biórku.

Otóż na me nieszczęście, najął dom w sąsiedztwie



Jakiś mały czynownik, siedzący na śledztwie;

Trzymał kilkoro chartów; co to za męczarnie!

Gdy blisko mieszka mały czynownik i psiarnie.

Ilekroć s książką wyszłam sobie do ogrodu,

Użyć księżyca blasku, wieczornego chłodu;

Zaraz i pies przyleciał, i kręcił ogonem,

I strzygł uszami, właśnie jakby był szalonym,

Nieraz się nalękałam. Serce mi wróżyło

S tych psów jakieś nieszczęście: tak się też zdarzyło.

Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka,

Chart u nóg mych zadławił mojego kochanka

Bonończyka! Ach była to roskoszna psina,

Miałam ją w podarunku od księcia Sukina

Na pamiątkę; rozumna, żywa jak wiewiórka,

Mam jéj portrecik, tylko niechcę iść do biórka.

Widząc ją zadławioną, z wielkiéj alteracyi

Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitacyi.

Możeby gorzéj jeszcze z mojém zdrowiem było;

Szczęściem nadjechał właśnie z wizytą Kiryło

Gawrylicz Kozodusin, Wielki Łowczy Dworu,

Pyta się o przyczynę tak złego humoru.

Każe wnet urzędnika przyciągnąć za uszy;



Staje pobladły, drżący i prawie bez duszy.

Jak śmiesz, krzyknął Kiryło piorunowym głosem,

Szczuć wiosną łanię kotną tuż pod Carskim nosem?

Osłupiały czynownik, darmo się zaklinał,

Że polowania dotąd jeszcze niezaczynał,

Że z Wielkiego Łowczego wielkiém pozwoleniem,

Zwierz uszczuty zda mu się być psem nie jeleniem.

Jakto? krzyknął Kiryłło, to śmiałbyś hultaju

Znać się lepiéj na łowach i źwierząt rodzaju,

Niżli ja Kozodusin, Carski Jegermajster?

Niechajże nas rozsądzi zaraz Policmajster.

Wołają Policmajstra, każą spisać śledztwo:

Ja rzecze Kozodusin wydaję świadectwo,

Że to łani; on plecie że to pies domowy:

Rozsądź nas kto zna lepiéj źwierzynę i łowy.

Policmajster powinność służby swéj rozumiał,

Bardzo się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał,

I odwiodłszy na stronę po bratersku radził,

By przyznał się do winy i tém grzech swój zgładził.

Łowczy udobruchany, przyrzekł że się w
===
i,

Wstrzymując oddech, usty chwytał jéj westchnienie

I okiem łowił wszystkie jéj wzroku promienie.



W tém pomiędzy ich usta, mignęła znienacka

Naprzód mucha, a za nią tuż Wojskiego placka.



Na Litwie much dostatek. Jest pomiędzy niemi

Gatunek much osobny, zwanych szlacheckiemi;

Barwą i kształtem całkiem podobne do innych,

Ale pierś mają szerszą, brzuch większy od gminnych,

Latając bardzo huczą i nieznośnie brzęczą,

A tak silnie, że tkankę przebiją pajęczą,

Lub jeśli która wpadnie, trzy dni będzie bzykać.

Bo s pająkiem sam na sam może się borykać.

Wszystko to Wojski zbadał, i jeszcze dowodził

Że się s tych much szlacheckich, pomniejszy lud rodził,

Że one tém są muchom, czém dla roju matki,

Że z ich wybiciem zginą owadów ostatki.

Prawda że Ochmistrzyni, ani Pleban wioski,



Nieuwierzyli nigdy w te Wojskiego wnioski

I trzymali inaczéj o muszym rodzaju;

Lecz Wojski nieodstąpił dawnego zwyczaju,

Ledwo dostrzegł takową muchę, wnet ją gonił.

Właśnie mu teraz szlachcic nad uchem zadzwonił,

Podwakroć Wojski machnął, zdziwił się że chybił,

Trzeci raz machnął, tylko co okna niewybił;

Aż mucha odurzona od tyla łoskotu,

Widząc dwóch ludzi w progu broniących odwrotu,

Rzuciła się z rospaczą pomiędzy ich lica;

I tam za nią mignęła Wojskiego prawica:

Raz tak był tęgi, że dwie odskoczyły głowy,

Jak rozdarte piorunem dwie drzewa połowy;

Uderzyły się mocno oboje w uszaki,

Tak że obojgu sine zostały się znaki.



Szczęściem nikt nieuważał, bo dotychczasowa

Żywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa,

Zakończyła się nagłym wybuchem hałasu: —

Jak strzelcy gdy na lisa zaciągną do lasu,

Słychać gdzieniegdzie trzask drzew, strzały, psiarni granie,

A wtém dojeżdżacz dzika ruszył niespodzianie,



Dał znak, i wrzask powstaje w strzelców i psów tłuszczy,

Jak gdyby się ozwały wszystkie drzewa puszczy;

Tak dzieje się z rozmową: zwolna się pomyka,

Aż natrafi na przedmiot wielki, jak na dzika.

Dzikiem rozmów strzeleckich, był ów spór zażarty

Rejenta z Asses
===
tóra niestety, i tak zaniedbuje łowy,

Może do ich wzgardzenia weźmie pochop nowy!

Widząc, że ci co innym mają dać przykłady,

Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady.

Miejcie też wzgląd powinny dla mych włosów siwych;

Bo znałem większych dawniéj niźli wy myśliwych,

A sądziłem ich nieraz sądem polubownym.

Któż był w lasach Litewskich Rejtanowi równym?

Czy obławę zaciągnąć, czy spotkać się ze źwierzem,

Kto z Białopiotrowiczem porówna się Jerzym?



Gdzie jest dziś taki strzelec jak szlachcic Żegota,

Co kulą s pistoletu w biegu trafiał kota?

Terajewicza znałem, co idąc na dziki

Niebrał nigdy innego oręża prócz piki!

Budrewicza co chodził z niedźwiedziem w zapasy:

Takich mężow widziały niegdyś nasze lasy!

Jeśli do sporu przyszło, jakże spór godzili?

Oto obrali sędziów, i zakład stawili.

Ogiński sto włók lasu raz przegrał o wilka,

Niesiołowskiemu borsuk kosztował wsi kilka!

I wy Panowie pójdźcie za starych przykładem,

I rostrzygnijcie spór wasz choć mniejszym zakładem.

Słowo wiatr, w sporach słównych nigdy nie masz końca,

Szkoda ust dłużéj suszyć kłótnią o zająca;

Więc polubownych sędziów najpierwéj obierzcie,

A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie.

Ja uproszę Sędziego, ażeby niebronił

Dojeżdżaczowi, choćby po pszenicy gonił;

I tuszę że tę łaskę otrzymam od Pana:

To wyrzekłszy, Sędziego ścisnął za kolana.



« Konia, zawołał Rejent, stawię konia z rzędem,



I opiszę się jeszcze przed ziemskim urzędem,

Iż ten pierścień Sędziemu w salarium złożę.»

— « Ja, rzekł Assessor, stawię me złote obroże,

Jaszczurem wykładane s kółkami ze złota,

I smycz tkany jedwabny, którego robota

Równie cudna jak kamień, co się na nim świeci.

Chciałem ten sprzęt zostawić w dziedzictwie dla dzieci,

Jeślibym się ożenił: ten sprzęt mnie darował

Książe Dominik, kiedym z nim razem polował[4]

I z marszałkiem Sanguszką księciem, z jenerałem

Mejenem[5], i gdy wszystkich na charty wyzwałem.

Tam bezprzykładną w dziejach polowania sztuką,

Uszczułem sześć zajęcy poj
===
endarz, pod tytułem: Sposób

Na jastrzębie i kanie, albo nowy środek

Wychowywania drobiu — był to ów ogrodek.



Jakoż zaledwie kogut co odprawia warty

Stanie, i nieruchomie dzierżąc dziob zadarty,

I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem,

Aby tém łacniéj w niebo mógł celować okiem,

Dostrzeże wiszącego jastrzębia śród chmury;

Krzyknie: zaraz w ten ogród chowają się kury,

Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu

Gołębie gdy niemogą schronić się na dachu.



Teraz w niebie żadnego niewidziano wroga,

Tylko skwarzyła słońca letniego pożoga,

Od niéj ptaki w zbożowym ukryły się lasku;



Tamte leżą w murawie, te kąpią się w piasku.



Sród ptaszych głów sterczały główki ludzkie małe,

Odkryte; włosy na nich krótkie, jak len białe;

Szyje nagie do ramion, a pomiędzy niemi

Dziewczyna głową wyższa, z włosami dłuższemi;

Tuż za dziećmi paw siedział, i piór swych obręcze

Szeroko rosprzestrzenił w różnofarbną tęczę,

Na któréj główki białe jak na tle obrasku,

Rzucone w ciemny błękit, nabierały blasku,

Obrysowane w koło kręgiem pawich oczu

Jak wiankiem gwiazd, świeciły w zbożu jak w przezroczu

Pomiędzy kukuruzy złocistemi laski,

I angielską trawicą posrebrzaną w paski,

I szczyrem koralowym, i zielonym ślazem,

Których kształty i barwy mieszały się razem,

Niby krata ze srebra i złota pleciona

A powiewna od wiatru jak lekka zasłona.



Nad gęstwą różnofarbnych kłosów i badylów

Wisiała jak baldakim jasna mgła motylów,

Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka



Lekkie jak pajęczyna, przejrzyste jak szkiełka,

Gdy w powietrzu zawisną zaledwo widome,

I chociaż brzęczą, myślisz że są nieruchome.



Dziewczyna powiewała podniesioną w ręku

Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku,

Nią zdała się oganiać główki niemowlęce

Od złotego motylów deszczu — w drugiéj ręce

Coś u niéj rogatego, złocistego świeci,

Zdaje się że naczynie do karmienia dzieci:

Bo je zbliżała dzieciom do ust po kolei,

Miało zaś kształt złotego rogu Amaltei.



Tak zatrudniona, prze
===
lą?

Więc wypadało wrócić. Chyląc się u płotów

Około miedz i zielska, po tysiącach zwrotów

Rad był przecież że wyszedł w końcu na gościniec,

Który prosto prowadził na dworski dziedziniec.

Szedł przy płocie a głowę odwracał od sadu

Jak złodziej od śpichlerza, aby niedać śladu

Że go myśli nawiedzić, albo już nawiedził.

Tak Hrabia był ostróżny choć go nikt nieśledził;

Patrzył w stronę przeciwną ogrodu, na prawo.



Był gaj zrzadka zarosły, wysłany murawą,

Po jéj kobiercach, na wskroś białych pniów brzozowych,

Pod namiotem obwisłych gałęzi majowych,

Snuło się mnóstwo kształtów, których dziwne ruchy,

Niby tańce, i dziwny ubior: istne duchy

Błądzące po księżycu. Tamci w czarnych, ciasnych,

Ci w długich, rospuszczonych szatach, jak śnieg jasnych;



Tamten pod kapeluszem jak obręcz szerokim,

Ten z gołą głową; inni jak gdyby obłokiem

Obwiani, idąc, na wiatr puszczają zasłony

Ciągnące się za głową, jak komet ogony.

Każdy w innéj postawie: ten przyrosł do ziemi,

Tylko oczyma kręci na dół spuszczonemi,

Ów patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy

Jak po linie, ni wprawo, ni w lewo niezboczy;

Wszyscy zaś ciągle w różne schylają się strony

Aż do ziemi, jak gdyby wybijać pokłony.

Jeżeli się przybliżają albo się spotkają,

Ani mówią do siebie, ani się witają,

Głęboko zadumani, w sobie pogrążeni.

Hrabia widział w nich obraz Elizejskich cieni,

Które chociaż boleściom, troskom niedostępne,

Błąkają się spokojne, ciche, lecz posępne.



Któżby zgadnął że owi, tak mało ruchomi,

Owi milczący ludzie, są nasi znajomi?

Sędziowscy towarzysze! z hucznego śniadania

Wyszli na uroczysty obrzęd grzybo-brania:

Jako ludzie rozsądni, umieją miarkować



Mowy i ruchy swoje, aby je stosować

W każdéj okoliczności do miejsca i czasu.

Dla tego, nim ruszyli za Sędzią do lasu,

Wzięli postawy, tudzież ubiory odmienne,

Służące do przechadzki opończe płócienne

Któremi osłaniają po wierzchu kontusze,

A na głowy słomiane wdziali kapelusze,

Stąd biali wyglądają, jak cz
===
rały białe poły szarafana,

I wielka chustka w pasie końcem uwiązana;



Słomiany, podwiązany kapelusz, od ruchu

Nagłego chwiał się z wiatrem jako liść łopuchu,

Spadając to na barki, to znowu na oczy;

W ręku ogromna laska: tak Pan Sędzia kroczy.

Schyliwszy się i ręce obmywszy w strumieniu,

Usiadł przed Telimeną na wielkim kamieniu,

I wsparłszy się oburącz na gałkę słoniową

Trzciny ogromnéj, s taką odezwał się przemową.



Widzi Aśćka od czasu jak tu u nas gości

Tadeuszek, niemało mam niespokojności;

Jestem bezdzietny, stary; ten dobry chłopczyna,

Wszakto moja na świecie pociecha jedyna,

Przyszły dziedzic fortunki mojéj. Z łaski nieba

Zostawię mu kęs niezły szlacheckiego chleba;

Już mu też czas obmyśleć los, postanowienie:

Ale zważajno Aśćka moje utrapienie!

Wiesz że Pan Jacek brat mój, Tadeusza ociec

Dziwny człowiek, zamiarów jego trudno dociec,

Niechce wracać do kraju, Bóg wié gdzie się kryje,

Nawet niechce synowi oznajmić że żyje,

A ciągle nim zarządza. Naprzód w legiony



Chciał go posyłać; byłem okropnie zmartwiony.

Potém zgodził się przecie by w domu pozostał

I żeby się ożenił. Jużbyć żony dostał;

Partyę upatrzyłem; nikt z obywateli

Niewyrówna z imienia ani z parenteli

Podkomorzemu; jego starsza córka Anna

Jest na wydaniu, piękna i posażna Panna.

Chciałem zagaić. — Na to Telimena zbladła,

Złożyła książkę, wstała nieco i usiadła.



Jak Mamę kocham, rzekła, czy to Panie bracie

Jest w tém sens jaki, czy wy Boga w sercu macie?

To myślisz Tadeusza zostać Dobrodziejem,

Jeśli młodego chłopca zrobisz grykosiejem!

Świat mu zawiążesz! wierz mi, kląć was kiedyś będzie!

Zakopać taki talent w lasach i na grzędzie!

Wierz mi, ile poznałam, pojętne to dziecie,

Warto, żeby na wielkim przetarło się świecie;

Dobrze brat zrobi gdy go do stolicy wyśle;

Naprzykład do Warszawy? lub wié brat co myślę,

Żeby do Peterburka? Ja pewnie téj zimy

Pojadę tam dla sprawy; razem ułożymy



Co zrobić s Tadeuszem; znam tam wiele osób,

Mam wpływy: to najleps
===
s książek w swoim czasie.



Co się tycze malarstwa: do obrazu trzeba

Punktów widzenia, grupy, ansemblu i nieba,

Nieba włoskiego! stąd też w kunszcie peizażów,

Włochy były, są, będą, ojczyzną malarzów.

Stąd też oprócz Brejgela, lecz nie Van der Helle

Ale pejzażysty (bo są dwaj Brejgele)

J oprócz Ruisdalla, na całéj północy

Gdzież był pejzażysta który pierwszéj mocy?

Niebios, niebios potrzeba. — Nasz malarz Orłowski[2],

Przerwała Telimena, miał gust Soplicowski.

(Trzeba wiedzieć że to jest Sopliców choroba,

Że im oprócz Ojczyzny nic się niepodoba)

Orłowski który życie strawił w Peterburku,

Sławny malarz, (mam jego kilka szkiców w biórku)

Mieszkał tuż przy Cesarzu, na dworze, jak w raju,

A nieuwierzy Hrabia jak tęsknił po kraju,

Lubił ciągle wspominać swéj młodości czasy,

Wysławiał wszystko w Polszcze: ziemię, niebo, lasy...



I miał rozum, zawołał Tadeusz z zapałem:

Te państwa niebo Włoskie, jak o niém słyszałem,

Błękitne, czyste, wszak to jak zamarzła woda;



Czyż nie piękniejsze stokroć wiatr i niepogoda?

U nas dość głowę podnieść, ileż to widoków!

Ileż scen i obrazów s saméj gry obłoków!

Bo każda chmura inna: na przykład jesienna

Pełźnie jak żółw' leniwa, ulewą brzemienna,

I z nieba aż do ziemi spuszcza długie smugi

Jak rozwite warkocze, to są deszczu strugi.

Chmura z gradem, jak balon szybko z wiatrem leci,

Krągła, ciemno-błękitna, w środku żółto świeci,

Szum wielki słychać w koło: nawet te codzienne,

Patrzcie Państwo, te białe chmurki, jak odmienne!

Z razu jak stada dzikich gęsi lub łabędzi,

A s tyłu wiatr jak sokoł do kupy je pędzi:

Sciskają się, grubieją, rosną, nowe dziwy!

Dostają krzywych karków, rospuszczają grzywy,

Wysuwają nóg rzędy, i po niebios sklepie

Przelatują jak tabun rumaków po stepie:

Wszystkie białe jak srebro, zmieszały się — nagle

Z ich karków rosną maszty, z grzyw szerokie żagle,

Tabun zmienia się w okręt i wspaniale płynie

Cicho, zwolna, po niebios błękitnéj rowninie!





 Hrabia i Telimena poglądali
===
e weszli w porządku i stanęli kołem:

Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem;

Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,

Idąc kłaniał się starcom, damom i młodzieży;

Obok stał kwestarz; Sędzia tuż przy bernardynie.

Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie,

Podano w kolej wódkę, zaczem wszyscy siedli,

I chołodziec litewski, milczkiem, żwawo jedli.



Obiadowano ciszéj niż się zwykle zdarza,

Nikt niegadał pomimo wezwań gospodarza.

Strony biorące udział w wielkiéj o psów zwadzie

Myśliły o jutrzejszéj walce i zakładzie;

Myśl wielka zwykle usta do milczenia zmusza.

Telimena mówiąca wciąż do Tadeusza,

Musiała ku Hrabiemu nieraz się się odwrócić,

Nawet na Assessora nieraz okiem rzucić:



Tak ptasznik patrzy w sidło kędy szczygły zwabia

I razem w pastkę wróblą. Tadeusz i Hrabia

Obadwa radzi s siebie, obadwa szczęśliwi,

Oba pełni nadziei, więc niegadatliwi.

Hrabia na kwiatek dumne opusczczał wejrzenie

A Tadeusz ukradkiem spozierał w kieszenie

Czy ów kluczyk nieuciekł, ręką nawet chwytał

I kręcił kartkę któréj dotąd nieprzeczytał.

Sędzia Podkomorzemu węgrzyna, szampana

Dolewał, służył pilnie, ściskał za kolana,

Ale do rozmawiania z nim niemiał ochoty

I widać, że czuł jakieś tajemne kłopoty.



Przemijały w milczeniu talerze i dania:

Przerwał nareszcie nudny tok obiadowania

Gość niespodziany, szybko wpadając gajowy;

Niezważał nawet że czas właśnie obiadowy,

Podbiegł do Pana; widać s postawy i z miny,

Że ważnéj, i niezwykłéj jest posłem nowiny.

Ku niemu oczy całe zwróciło zebranie,

On odetchnąwszy nieco, rzekł: Niedźwiedź Mospanie!

Resztę wszyscy odgadli; że zwierz z matecznika



Wyszedł, że w Zaniemeńską puszczę się przemyka,

Że go trzeba wnet ścigać, wszyscy wraz uznali,

Choć ani się radzili, ani namyślali —

Spólną myśl widać było z uciętych wyrazów,

Z gestów żywych, z wydanych rozlicznych roskazów,

Które wychodząc tłumnie, razem z ust tak wielu

Dążyły przecież wszystkie do jednego celu.



Na wieś! zawołał Sędzia, hej konno, set
===
ć wcześnie, żeby przebudzić się z rana.





↑  Panienki za wysmukłym gonią borowikiem,

 Którego pieśń nazywa grzybów półkownikiem.

 Znajoma w Litwie pieśń gminna, o grzybach wychodzących na wojnę pod wodzą borowika. W téj pieśni opisane są własności grzybów jadalnych.

↑  Nasz malarz Orłowski...

 Znany malarz rodzajowy; na kilka lat przed śmiercią malować zaczął pejzaże. Umarł, niedawno w Petersburgu.

↑  ..... Dwie Pijawki,

 Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Srabczyną.

 Rodzaj psów angielskich, małych i silnych, zwanych pijawkami, służy do łowów na wielkiego zwierza, szczególniéj niedźwiedzia.

 Sprawnik czyki kapitan Sprawnik, naczelnik Policji Ziemskiéj — Strabczy, rodzaj Prokurora rządowego. Urzędnicy ci mając często sposobność nadużywania władzy, w wielkiém są obrzydzeniu u obywateli.





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





KSIĘGA CZWARTA.[1]

DYPLOMATYKA

I ŁOWY.

TREŚĆ.

Zjawisko w papilotach budzi Tadeusza — Zapóźne postrzeżenie omyłki —

Karczma — Emissaryusz — Zręczne użycie tabakiery zwraca dyskus-

sye na właściwą drogę — Matecznik — Niedźwiedź — Niebezpie-

czeństwo Tadeusza i Hrabiego — Trzy strzały — Spor Sa-

galasówki s Sanguszkówką rosstrzygniony na stronę

jednorórki Horeszkowskiéj — Bigos — Wojskie-

go powieść o pojedynku Dowejki z Domej-

ką, przerwana szczuciem kota — Ko-

niec powieści o Dowejce i Do-

mejce.





* * *



Rowienniki Litewskich wielkich kniaziów, drzewa

Białowieży, Switezi, Ponar, Kuszelewa!

Których cień spadał niegdyś na koronne głowy

Groźnego Witenesa, Wielkiego Mindowy,



I Giedymina, kiedy na Ponarskiéj górze

Przy ognisku myśliwskiem, na niedźwiedziéj skórze

Leżał, słuchając pieśni mądrego Lizdejki,

A Wilii widokiem i szumem Wilejki

Ukołysany marzył o wilku żelaznym;[2]

I zbudzony, za bogów roskazem wyraźnym

Zbudował miasto Wilno, które w lasach siedzi,

Jak wilk pośrodku żubrów, dzików i niedźwiedzi.

S tego to miasta Wilna, jak z 
===
kształt ogromnego zrębu,

Na nim oparte jak ścian i kolumn obłamy,

Tam gałęziste kłody, tu wpół zgniłe tramy,

Ogrodzone parkanem traw: w środek tarasu

Zajrzeć straszno, tam siedzą gospodarze lasu,

Dziki, niedźwiedzie, wilki; u wrót leżą kości

Na pół zgryzione, jakichś nieostróżnych gości.

Czasem wymkną się w górę przez trawy zielenie

Jakby dwa wodotryski, dwa rogi jelenie,



I mignie między drzewa źwierz żółtawym pasem,

Jak promień kiedy wpadłszy, gaśnie między lasem.



I znowu cichość w dole. Dzięcioł na jedlinie,

Stuka z lekka i daléj odlatuje, ginie,

Schował się, ale dziobem nieprzestaje pukać,

Jak dziecko gdy schowane, woła by go szukać.



Bliżéj siedzi wiewiórka, orzech w łapkach trzyma.

Gryzie go; zawiesiła kitkę nad oczyma,

Jak pióro nad szyszakiem u kirasyera;

Chociaż tak osłoniona, do koła spoziera,

Dostrzegłszy gościa skacze gajów tanecznica,

Z drzew na drzewa, miga się jako błyskawica;

Nakoniec w niewidzialny otwor pnia przepada,

Jak wracająca w drzewo rodzime Driada.

Znowu cicho.



 W tém gałąź wstrzęsła się trącona,

I pomiędzy jarzębin rozsunione grona,

Kraśniejsze od jarzębin zajaśniały lica,

To jagod lub orzechów zbieraczka dziewica;

W krobeczce s prostéj kory, podaje zebrane



Bruśnice świeże, jako jéj usta rumiane;

Obok młodzieniec idzie, leszczynę nagina,

Chwyta w lot migające orzechy dziewczyna.



W tém usłyszeli odgłos rogów i psów granie,

Zgadują że się ku nim zbliża polowanie,

J pomiędzy gałęzi gęstwę, pełni trwogi

Zniknęli nagle z oczu, jako lesne bogi.



W Soplicowie ruch wielki: lecz ni psów hałasy,

Ani rżące rumaki, skrzypiące kolasy,

Ni odgłos trąb dających hasło polowania,

Nie mogły Tadeusza wyciągnąć s posłania;

Ubrany padłszy na łóżko, spał jak bobak w norze.

Nikt z młodzieży niemyślił szukać go po dworze,

Każdy sobą zajęty, śpieszył gdzie kazano:

O towarzyszu sennym całkiem zapomniano.



On chrapał: słońce w otwór, co śród okienicy

Wyrznięty był w kształt serca, wpadło do ciemnicy

Słupem ogn
===
istym, prosto sennemu na czoło;

On jeszcze chciał zadrzemać i kręcił się w koło



Chroniąc się blasku, nagle usłyszał stuknienie,

Przebudził się; wesołe było przebudzenie.

Czuł się rzeźwym jak ptaszek, z lekkością oddychał,

Czuł się szczęśliwym, sam się do siebie uśmiechał:

Myśląc o wszystkiém co mu wczora się zdarzyło,

Rumienił się, i wzdychał, i serce mu biło.



Spojrzał w okno, o dziwy! w promieni przezroczu,

W owém sercu, błyszczało dwoje jasnych oczu,

Szeroko otworzonych, jak zwykle wejrzenie

Kiedy z jasności dziennéj przedziera się w cienie;

Ujrzał i małą rączkę, niby wachlarz z boku

Nadstawioną ku słońcu dla ochrony wzroku,

Palce drobne zwrócone na światło różowe,

Czerwieniły się na wskróś jakby rubinowe;

Usta widział ciekawe, rostulone nieco,

I ząbki, co jak perły śród koralów świecą,

I lica, choć od słońca zasłaniane dłonią

Różową, same całe jak róże się płonią.



Tadeusz spał pod oknem; sam ukryty w cieniu

Leżąc nawznak cudnemu dziwił się zjawieniu,



I miał je tuż nad sobą, ledwie nie na twarzy,

Nie wiedział czy to jawa, czyli mu się marzy

Jedna s tych miłych, jasnych twarzyczek dziecinnych,

Które pomnim widziane we śnie lat niewinnych.

Twarzyczka schyliła się — ujrzał, drżąc z bojaźni

I radości, niestety! ujrzał najwyraźniéj,

Przypomniał, poznał włos ów krótki, jasnozłoty,

W drobne, jako śnieg białe, zwity papiloty,

Niby srebrzyste strączki, co od słońca blasku

Świeciły się jak korona na świętych obrasku.



Zerwał się; i widzenie zaraz uleciało

Przestraszone łoskotem; czekał, niewracało!

Tylko usłyszał znowu trzykrotne stukanie

I słowa: « Niech Pan wstanie, czas na polowanie.

Pan zaspał. » Skoczył z łóżka i obu rękami

Pchnął okienicę, że aż trzasła zawiasami

I rozwarłszy się w obie uderzyła sciany;

Wyskoczył, patrzył w koło, zdumiony, zmieszany,

Nic niewidział, nie dostrzegł niczyjego śladu:

Niedaleko od okna był parkan od sadu,

Na nim chmielowe liście i kwieciste wieńce



Chwiały się; czy je lekkie potrąciły rę
===
 podarty.

Ze szczytu wytryskują krużganku krawędzie,

Oparte na drewnianym licznych kolumn rzędzie;

Kolumny, co jest wielkie architektów dziwo,

Trwałe, chociaż wpół zgniłe, i stawione krzywo

Jako w wieży Pizańskiej, nie podług modelów

Greckich, bo są bez podstaw i bez kapitelów.

Nad kolumnami biegą wpółokrągłe łuki,

Także z drzewa, gotyckiéj naśladowstwo sztuki.

Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dłótem,

Ale zręcznie ciesielskim wyrzezane sklutem,

Krzywe jak szabasowych ramiona świeczników;

Na końcu wiszą gałki, cóś nakształt guzików,

Które żydzi modląc się na łbach zawieszają,

I które po swojemu, cyces nazywają.

Słowem zdaleka karczma chwiejąca się, krzywa,

Podobna jest do żyda, gdy się modląc kiwa,



Dach jak czapka, jak broda strzecha rostrzęśniona,

Sciany dymne i brudne jak czarna opona,

A s przodu rzeźba sterczy jak cyces na czole.



W środku karczmy jest podział jak w żydowskiéj szkole,

Jedna część pełna izbic ciasnych i podłużnych,

Służy dla dam wyłącznie i panów podróżnych;

W drugiéj ogromna sala. Koło każdéj ściany

Ciągnie się wielonożny stół wąski drewniany,

Przy nim stołki choć niższe, podobne do stoła,

Jako dzieci do ojca.



 Na stołkach do koła

Siedziały chłopy, chłopki, tudzież szlachta drobna,

Wszyscy rzędem; ekonom sam siedział z osobna,

Po rannéj mszy s kaplicy, że była niedziela,

Zabawić się i wypić przyszli do Jankiela.

Przy każdym już szumiała siwą wódką czarka,

Po nad wszystkimi z butlą biegała szynkarka.

W środku arędarz Jankiel, w długim aż do ziemi

Szarafanie zapiętym haftkami srebrnemi,

Rękę jedną za czarny pas jedwabny wsadził,



Drugą poważnie sobie siwą brodę gładził;

Rzucając w koło okiem roskazy wydawał,

Witał wchodzących gości, przy siedzących stawał

Zagajając rozmowę, kłótliwych zagadzał,

Lecz nie służył nikomu; tylko się przechadzał.

Żyd stary i powszechnie znany s poczciwości,

Od lat dzierżawił karczmę, a nikt z włości

Nikt ze szlachty niezaniosł nań skargi do dworu;

O cóż skarżyć
===
ksiądz rozumié?

Już ci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi,

Tylko niech Ksiądz Dobrodziéj, jaśniéj się wysłowi.



Ksiądz poglądał za okno, przerwawszy rozmowę,

Ujrzał coś ciekawego, z okna wytknął głowę,



Po chwili rzekł powstając: dziś czasu niemamy,

Potém o tém obszerniéj s sobą pogadamy;

Jutro będę dla sprawy w powiatowém mieście

J do Waszmościów z drogi zajadę po kweście.



Niech też do Niehrymowa Ksiądz na nocleg zdąży,

Rzekł Ekonom, rad będzie Księdzu Pan Chorąży;

Wszakże na Litwie stare powiada przysłowie:

Szczęśliwy człowiek, jako kwestarz w Niehrymowie!

I do nas rzekł Zubkowski, wstąp jeżeli łaska,

Znajdzie się tam półsztuczek płutna, masła faska,

Baran lub krówka, wspomnij księże na te słowa:

Sczęśliwy człowiek, trafił, jak ksiądz do Zubkowa.

I do nas rzekł Skołuba, do nas Terajewicz,

Żaden Bernardyn głodny nie wyszedł s Pucewicz.

Tak cała szlachta prośbą i obietnicami

Przeprowadzała Księdza; on już był za drzwiami.



On już pierwéj przez okno ujrzał Tadeusza

Który leciał gościńcem, w cwał, bez kapelusza,

Z głową schyloną, bladém, posępném obliczem,

A konia ustawicznie bodł i kropił biczem.



Ten widok bardzo Księdza Bernardyna zmieszał,

Więc za młodzieńcem kroki szybkiemi pośpieszał

Do wielkiéj pusczy, która jako oko sięga

Czerniła się na całym brzegu widnokręga.



Któż zbadał puszcz litewskich przepastne krainy,

Aż do samego środka, do jądra gęstwiny?

Rybak ledwie u brzegów nawiedza dno morza;

Myśliwiec krąży koło puszcz litewskich łoża,

Zna je ledwie po wierzchu, ich postać, ich lice,

Lecz obce mu ich wnętrzne serca tajemnice:

Wieść tylko albo bajka wié co się w nich dzieje.

Bo gdybyś przeszedł bory i podszyte knieje,

Trafisz w głębi na wielki wał pniów, kłod, korzeni,

Obronny trzęsawicą, tysiącem strumieni

I siecią zielsk zarosłych, i kopcami mrowisk,

Gniazdami os, szerszeniów, kłębami wężowisk.

Gdybyś i te zapory zmógł nadludzkiém męztwem,

Daléj spotkać się z większém masz niebezpieczeństwém;

Daléj co kro
===
czy gra do nich zdaleka.

Psy nurtują po puszczy jak pod morzem nurki,

A strzelcy obróciwszy do lasu dwórurki,

Patrzą Wojskiego: ukląkł, ziemię uchem pyta:

Jako w twarzy lekarza wzrok przyjacioł czyta

Wyrok życia lub zgonu miłéj im osoby,

Tak strzelcy ufni w sztuki Wojskiego sposoby

Topili w nim spójrzenia nadziei i trwogi.

« Jest! jest! wyrzekł półgłosem, zerwał się na nogi.

On słyszał! oni jeszcze słuchali — nareszcie,

Słyszą, jeden pies wrzasnął, potém dwa, dwadzieście,

Wszystkie razem ogary rospierzchnioną zgrają

Doławiają się, wrzeszczą, wpadli na trop, grają,

Ujadają: już nie jest to powolne granie

Psów goniących zająca, lisa albo łanie;

Lecz wciąż, wrzask krótki, częsty, ucinany, zjadły;

To nie na ślad daleki ogary napadły,

Na oko gonią — nagle ustał krzyk pogoni,

Doszli zwierza — wrzask znowu, skowyt, — zwierz się broni

I zapewne kaleczy, śród ogarów grania



Słychać co raz to częściéj jęk psiego konania.



Strzelcy stali, i każdy ze strzelbą gotową

Wygiął się jak łuk na przod s wciśnioną w las głową,

Niemogą dłużéj czekać! już ze stanowiska

Jeden za drugim zmyka i w pusczę się wciska,

Chcą pierwsi spotkać zwierza: choć Wojski ostrzegał,

Choć Wojski stanowiska na koniu obiegał,

Krzycząc, że czy kto prostym chłopem czy paniczem,

Jeżeli z miejsca zejdzie dostanie w grzbiet smyczem.

Nie było rady! wszyscy pomimo zakazu

W las pobiegli, trzy strzelby huknęły od razu,

Potém wciąż kanonada, aż głośniéj nad strzały

Ryknął niedźwiedź i echem napełnił las cały.

Ryk okropny! boleści, wściekłości, rospaczy;

Za nim wrzask psów, krzyk strzelców, trąby dojeżdżaczy

Grzmiały ze środka puszczy; strzelcy ci w las śpieszą,

Tamci korki odwodzą a wszyscy się cieszą;

Jeden Wojski w żałości, krzyczy że chybiono.

Strzelcy i obławnicy poszli jedną stroną

Na przełaj zwierza między ostępem i puszczą;

A niedźwiedz odstraszony psów i ludzi tłuszczą,



Zwrócił się nazad w miejsca mniéj pilnie strzeżone

Ku polom, skąd już zeszły strzelcy rozstawione
===
,

Gdzie tylko pozostali z mnogich łowczych szyków

Wojski, Tadeusz, Hrabia s kilką obławników.



Tu las był rzadszy; słychać z głębi ryk, trzask łomu,

Aż z gęstwy jak s chmur wypadł niedźwiedź nakształt gromu;

W koło psy gonią, straszą, rwą; on wstał na nogi

Tylne i spojrzał w koło, rykiem strasząc wrogi,

I przedniemi łapami to drzewa korzenie,

To pniaki osmalone, to wrosłe kamienie

Rwał, waląc w psów i w ludzi; aż wyłamał drzewo

Kręcąc nim jak maczugą, na prawo, na lewo;

Runął wprost na ostatnich strażników obławy,

Hrabię i Tadeusza: oni bez obawy

Stoją w kroku, na źwierza wytknęli flint rury,

Jako dwa konduktory w łono ciemnéj chmury;

Aż oba jednym razem pociągnęli kórki,

(Niedoświadczeni!) razem zagrzmiały dwórurki;

Chybili; Niedźwiedź skoczył, oni tuż utkwiony

Oszczep jeden chwycili czterema ramiony,

Wydzierali go sobie; spojrzą, aż tu s pyska



Wielkiego czerwonego dwa rzędy kłów błyska,

I łapa s pazurami już się na łby spuszcza;

Pobledli, w tył skoczyli, i gdzie rzadnie puszcza

Zmykali; zwierz za nimi wspiął się, już pazury

Zahaczał, chybił, podbiegł, wspiął się znów do góry,

I czarną łapą sięgał Hrabiego włos płowy.

Zdarłby mu czaszkę z mozgów jak kapelusz z głowy,

Gdy Assessor z rejentem wyskoczyli z boków,

A Gerwazy biegł s przodu o jakie sto krokow,

Z nim Robak, choć bez strzelby — i trzej w jednéj chwili

Jak gdyby na komendę razem wystrzelili.

Niedźwiedź wyskoczył w górę jak kot przed chartami,

I głową na dół runął, i czterma łapami

Przewróciwszy się młyńcem, cielska krwawe brzemie

Waląc tuż pod Hrabiego, zbił go z nóg na ziemię.

Jeszcze ryczał, chciał jeszcze powstać, gdy nań wsiadły

Rozjuszona Strapczyna i Sprawnik zajadły.



Natenczas Wojski chwycił na taśmie przypięty

Swój róg bawoli, długi, centkowany, kręty

Jak wąż boa, oburącz do ust go przycisnął,

Wzdął policzki jak banię, w oczach krwią zabłysnął,



Zasunął w pół powieki, wciągnął w głąb pół brzucha

I do płuc wysłał z niego cały zapas ducha,

I zagrał: róg
===
 jak wicher, nie wstrzymanym dechem,

Niesie w puszczę muzykę i podwaja echem.

Umilkli strzelce, stali szczwacze zadziwieni

Mocą, czystością, dziwną harmonią pieni.

Starzec cały kunszt którym niegdyś w lasach słynął

Jeszcze raz przed uszami myśliwców rozwinął;

Napełnił wnet, ożywił knieje i dąbrowy,

Jakby psiarnię w nię wpuścił i rospoczął łowy.

Bo w graniu była łowów historja krótka:

Z razu odzew dźwięczący, rześki: to pobudka;

Potém jęki po jękach skomlą: to psów granie;

A gdzie niegdzie ton twardszy jak grzmot: to strzelanie.



Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało

Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.



Zadął znowu; myśliłbyś że róg kształty zmieniał,

I że w ustach Wojskiego to grubiał to cieniał,

Udając głosy zwierząt; to raz w wilczą szyję

Przeciągając się, długo, przeraźliwie wyje,



Znowu jakby w niedźwiedzie rozwarłszy się garło,

Ryknął; potém beczenie żubra wiatr rozdarło.



Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało

Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.

Wysłuchawszy rogowéj arcydzieło sztuki,

Powtarzały je dęby dębom, bukom buki.



Dmie znowu: jakby w rogu były setne rogi,

Słychać zmieszane wrzaski szczwania, gniewu, trwogi,

Strzelców, psiarni i zwierząt; aż Wojski do góry

Podniósł róg, i tryumfu hymn uderzył w chmury.



Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało

Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.

Ile drzew tyle rogów znalazło się w boru,

Jedne drugim pieśń niosą jak s choru do choru.

I szła muzyka coraz szersza, coraz dalsza,

Coraz ciższa i coraz czystsza, doskonalsza,

Aż znikła gdzieś daleko, gdzieś na niebios progu!



Wojski obiedwie ręce odjąwszy od rogu



Roskrzyżował; róg opadł, na pasie rzemiennym

Chwiał się. Wojski z obliczem nabrzmiałém, promienném,

Z oczyma wzniesionemi, stał jakby natchniony,

Łowiąc uchem ostatnie znikające tony.

A tymczasem zagrzmiało tysiące oklasków,

Tysiące powinszowań i wiwatnych wrzasków.



Uciszono się zwolna, i oczy ga
===
wiedzi

Zwróciły się na wielki, świeży trup niedźwiedzi:

Leżał krwią opryskany, kulami przeszyty,

Piersiami w gęszczę trawy wplątany i wbity,

Rosprzestrzenił szeroko przednie krzyżem łapy,

Dyszał jeszcze, wylewał strumień krwi przez chrapy,

Otwierał jeszcze oczy, lecz głowy nie ruszy;

Pijawki Podkomorzego dzierżą go pod uszy,

Z lewéj strony Strapczyna, a s prawéj zawisał

Sprawnik i dusząc gardziel krew czarną wysysał.



Zaczem Wojski roskazał kij żelazny włożyć

Psom między zęby, i tak paszczęki rostworzyć.

Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwłoki,

I znów trzykrotny wiwat uderzył w obłoki.



 — A co? krzyknął Assessor, kręcąc strzelby rurą,

A co? fuzyjka moja? górą nosi górą!

A co? fuzyjka moja? nie wielka ptaszyna,[12]

A jak się popisała? to jéj nie nowina,

Nie puści ona na wiatr żadnego ładunku,

Od Książęcia Sanguszki mam ją w podarunku.

Tu pokazywał strzelbę przedziwnéj roboty

Choć maleńką, i zaczął wyliczać jéj cnoty.

— Ja biegłem, przerwał Rejent otarłszy pot s czoła,

Biegłem tuż za niedźwiedziem; a Pan Wojski woła

Stój na miejscu; jak tam stać, niedźwiedź w pole wali,

Rwąc s kopyta jak zając coraz daléj, daléj,

Aż mi ducha niestało, dobiedz ni nadziei,

Aż spojrzę w prawo, sadzi, a tu rzadko w kniei,

Jak téż wziąłem na oko, postójże marucha,

Pomyśliłem, i basta, ot leży bez ducha;

Tęga strzelba, prawdziwa to Sagalasówka,

Napis Sagalas London à Bałabanówka.

(Sławny tam mieszkał slósarz polak, który robił

Polskie strzelby, ale je po angielsku zdobił.)



— Jak to, parsknął Assessor, do kroćset niedźwiedzi!



To to niby Pan zabił? co też to Pan bredzi?

— Słuchajno, odparł Rejent, tu Panie nie śledztwo,

Tu obława, tu wszystkich weźmiem na świadectwo.



Więc kłótnia między zgrają wszczęła się zawzięta,

Ci stronę Assessora, ci brali Rejenta;

O Gerwazym niewspomniał nikt, bo wszyscy biegli

Z boków, i co się s przodu działo nie postrzegli.

Wojski głos zabrał: teraz jest przynajmniéj za co,

Bo to Panowie nie jest ow szarak lada
===
zegów naczynia war pryśnie,

I powietrze do koła zionie aromatem.



Bigos już gotów. Strzelcy s trzykrotnym wiwatem

Zbrojni łyżkami biegą i bodą naczynie,

Miedź grzmi, dym bucha, bigos jak kamfora ginie,



Zniknął, uleciał; tylko w czeluściach saganów,

Wre para, jak w kraterze zagasłych wulkanów.



Kiedy się już do woli napili, najedli,

Zwierza na wóz złożyli, sami na koń siedli,

Radzi wszyscy, rozmowni, oprócz Assessora

I Rejenta, ci byli gniewliwsi niż wczora,

Kłócąc się o zalety, ten swéj Sanguszkówki,

A ten bałabanowskiéj swéj Sagalasówki.

Hrabia też i Tadeusz jadą nie weseli,

Wstydząc się że chybili i że się cofnęli;

Bo na Litwie kto zwierza wypuści z obławy,

Długo musi pracować nim poprawi sławy.



Hrabia mówił że pierwszy do oszczepu godził,

I że spotkaniu z zwierzem Tadeusz przeszkodził,

Tadeusz utrzymywał, że będąc silniejszy

I do robienia ciężkim oszczepem zręczniejszy,

Chciał wyręczyć Hrabiego: tak sobie niekiedy

Przymawiali śród gwaru i wrzasku czeredy.



Wojski jechał po środku; staruszek szanowny,



Wesoły był nadzwyczaj i bardzo rozmowny;

Chcąc kłótników zabawić i do zgody dowieść,

Kończył im o Doweyce i Domeyce powieść:

— Assessorze, jeżeli chciałem byś z Rejentem

Pojedynkował, nie myśl że jestem zawziętym

Na krew ludzką; broń Boże, chciałem was zabawić,

Chciałem wam komedyę niby to wyprawić,

Wznowić koncept, który ja, lat temu czterdzieście,

Wymyśliłem — przedziwny! — Wy młodzi jesteście,

Nie pamiętacie o nim, lecz za moich czasów,

Głośny był od téj puszczy, do poleskich lasów.



Domeyki i Doweyki wszystkie sprzeciwieństwa

Pochodziły, rzecz dziwna, z nazwisk podobieństwa

Bardzo niewygodnego. Bo gdy w czas seymików,

Przyjaciele Doweyki skarbili stronników,

Szepnął ktoś do szlachcica, day kreskę Doweyce;

A ten niedosłyszawszy dał kreskę Domeyce.

Gdy na uczcie wniósł zdrowie Marszałek Rupeyko

Wiwat Doweyko, drudzy krzyknęli Domeyko;

A kto siedział w pośrodku, nie trafił do ładu,

Zwłaszcza przy niewyraźnéj mowi
===
e w czas objadu.



 Gorzéj było; raz w Wilnie jakiś szlachcic pijany,

Bił się w szable z Domeyką i dostał dwie rany;

Potém ow szlachcic z Wilna wracając do domu,

Dziwnym trafem z Doweyką zjechał się u promu;

Gdy więc na jednym promie płynęli Wileyką,

Pyta sąsiada kto on, odpowie: Doweyko;

Nie czekając dobywa rapier spod kireyki,

Czach, czach, i za Domeykę podciął wąs Doweyki.



Wreszcie jak na dobitkę, trzeba jeszcze było,

Żeby na polowaniu tak się wydarzyło,

Że stali blisko siebie oba imiennicy,

I do jednéj strzelili razem Niedźwiedzicy.

Prawda że po ich strzale upadła bez duchu,

Ale już piérwéj niosła z dziesiątek kul w brzuchu;

Strzelby z jednym kalibrem miało wiele osób,

Kto zabił Niedźwiedzicę? dojdźże! jaki sposób?



Tu już krzyknęli: dosyć! trzeba raz rzecz skończyć,

Bóg nas czy diabeł złączył, trzeba się rozłączyć:

Dwóch nas jak dwóch słońc pono za nadto na świecie, —

A więc do szerpentynek i stają na mecie.



Oba szanowni ludzie; co ich szlachta godzą,

To oni na się jeszcze zapalczywiéj godzą.

Zmienili broń; od szabel szło na pistolety,

Stają, krzyczym że nadto przybliżyli mety;

Oni na złość, przysięgli przez niedźwiedzią skórę

Strzelać się, śmierć niechybna! prawie rura w rurę;

Oba tęgo strzelali — Sekunduj Hreczecha;

Zgoda rzekłem, niech zaraz dół wykopie klecha;

Bo taki spór nie może skończyć się na niczém;

Lecz bijcie się szlacheckim trybem, nie rzeźniczym,

Dosyć już mety zbliżać, widzę żeście zuchy,

Chcecie strzelać się rury oparłszy na brzuchy?

Ja nie pozwolę; zgoda że na pistolety;

Lecz strzelać się nie z dalszéj, ani z bliższéj mety,

Jak przez skórę niedźwiedzią; ja rękami memi

Jako sekundant skórę rościągnę na ziemi,

I ja sam was ustawię. Waść po jednéj stronie

Stanie na końcu pyska, a Waść na ogonie.

Zgoda! wrzaśli: czas? — jutro — miejsce? Karczma Usza.

Rozjechali się. Ja zaś do Wirgiliusza —



Tu Wojskiemu przerwał krzyk: Wyczha! tuż spod koni



Smyknął szarak; już Kusy, już go Sokoł goni.

Psy wzięto na
===
lki Baublis.

 W powiecie Rosieńskim w majętności Paszkiewicza Pisarza Ziemskiego, rosł dąb znany pod imieniem Baublisa, niegdyś w czasach pogańskich czczony jako świętość. We wnętrzu tego wygniłego olbrzyma, Paszkiewicz założył gabinet starożytności Litewskich.

↑  Czy kwitnie gaj Mendoga pod farnym kościołem.

 Nie daleko fary Nowogrodzkiéj, rosły starożytne lipy, których wiele wycięto około roku 1812.

↑  .... Wszak ów dąb gaduła

 Kozackiemu wieszczowi tyle cudów śpiewa.

 Ob. Poema Goszczyńskiego « Zamek Kaniowski. »

↑  Kołomyjek z Halicza.

 Kołomyjki, piosenki ruskie w rodzaju mazurów polskich.

↑  Znał się dobrze na handlu zbożowym,

 Na wicinnym...

 Ob. przyp. do str. 81, w. 18.

 Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku.

 Wiciny są to wielkie statki na Niemnie, któremi Litwini prowadzą handel s Prussami, spławiając zboża, i biorąc wzamian za nie towary kolonialne.

↑  Miejsce zwane pokuciem.

 Zaszczytne miejsce, gdzie dawniéj stawiano bogów domowych, gdzie dotąd rossyanie zawieszają obrazy. Tam wieśniak litewski sadza gościa którego chce uczcić.

↑  Orzeł gdy mu dziób stary tak się w kabłąk skrzywi,

 Że zamknięty na wieki już gardła nie żywi.

 Dzioby wielkich ptaków drapieżnych z wiekiem coraz bardziéj zakrzywiają się, i nakoniec wierzchnie ostrze zagiąwszy się, dziób zamyka, i ptak z głodu umiérać musi. To mniemanie gminne przyjęli niektórzy Ornitologowie.

↑  Stąd to w miejscach dostępnych kędy człowiek gości,

 Nie znajdują się nigdy martwych zwierząt kości.

 Rzeczywiście, nie ma przykładu, aby znaleziono kiedy szkielet zdechłego zwierza.

↑  A co fuzyjka moja, nie wielka ptaszyna.

 Ptaszynki są to strzelby małego kalibru, w które kładzie się drobna kula. Dobrzy strzelcy s takich fuzji ptaka w lot trafiają.

↑  Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu.

W butelkach wódki gdańskiéj, bywają na dnie listki złota.

↑  ... Taki ziemi kawał,

 Któryby się wołową skórą nakryć dawał.

 Królowa Dydo kazała porznąć na pasy skórę wołową, i tym sposobe
===
m zamknęła w obrębie skóry obszerne pole, gdzie wystawiła Kartaginę. Wojski wyczytał opis tego zdarzenia nie w Eneidzie, ale zapewne w Kommentarzach Scholiastów.





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





KSIĘGA PIĄTA.

KŁÓTNIA.

TREŚĆ.

Plany myśliwskie Telimeny — Ogrodniczka wybiera się na wielki świat

i słucha nauk opiekunki — Strzelcy wracają — Wielkie zadziwienie Ta-

deusza — Spotkanie się powtórne w świątyni dumania i zgoda

ułatwiona za pośrednictwem mrowek — U stołu wytacza się

rzecz o łowach — Powieść Wojskiego o Rejtanie i Księ-

ciu Denassów, przerwana — Zagajenie układów

między stronami, także przerwane — Zja-

wisko s kluczem — Kłótnia — Hrabia

z Gerwazym odbywają radę

wojenną.





* * *



Wojski chlubnie skończywszy łowy wraca z boru,

A Telimena w głębi samotnego dworu

Zaczyna polowanie. Wprawdzie nieruchoma

Siedzi z założonemi na piersiach rękoma,



Lecz myślą goni źwierzów dwóch; szuka sposobu

Jakby razem obsaczyć i ułowić obu:

Hrabię i Tadeusza. Hrabia panicz młody,

Wielkiego domu dziedzic, powabnéj urody;

Już trochę zakochany! cóż? może się zmienić!

Potém, czy szczérze kocha? czy się zechce żenić?

S kobietą kilka laty starszą! nie bogatą!

Czy mu krewni pozwolą? co świat powié na to?



Telimena tak myśląc s sofy się podniosła

I stanęła na palcach, rzekłbyś że podrosła;

Odkryła nieco piersi, wygięła się bokiem,

I sama siebie pilném obejrzała okiem,

I znowu zapytała o radę zwierciadła;

Po chwili, wzrok spuściła, westchnęła i siadła.



Hrabia Pan! zmienni w gustach są ludzie majętni!

Hrabia blondyn! blondyni nie są zbyt namiętni.

A Tadeusz? prostaczek! poczciwy chłopczyna!

Prawie dziecko! raz pierwszy kochać się zaczyna!

Pilnowany niełacno zerwie pierwsze zwiąski,

Przytém dla Telimeny ma już obowiąski



Męszczyzni póki młodzi, chociaż w myślach zmienni,

W uczuciach są od dziadów stalsi, bo sumienni.

Długo serce młodzieńca proste i dziewicze

Chowa w
===
dzięczność za pierwsze miłości słodycze!

Ono roskosz i wita i żegna z weselem,

Jak skromną ucztę ktorą dzielim s przyjacielem.

Tylko stary pianica, gdy już spali trzewa,

Brzydzi się trunkiem, którym nazbyt się zalewa.

Wszystko to Telimena dokładnie wiedziała,

Bo i rozum i wielkie doświadczenie miała.



Lecz co powiedzą ludzie? można im zejść z oczu,

W inne strony wyjechać, mieszkać na uboczu,

Lub, co lepsza, wynieść się całkiem z okolicy,

Naprzykład zrobić małą podróż do stolicy,

Młodego chłopca na świat wielki wyprowadzić,

Kroki jego kierować, pomagać mu, radzić,

Serce mu kształcić, mieć w nim przyjaciela, brata!

Nareszcie — użyć świata, póki służą lata!



Tak myśląc, po alkowie śmiało i wesoło

Przeszła się kilka razy — znów spuściła czoło.



 Wartoby też pomyślić o Hrabiego losie —

Czyby się nie udało podsunąć mu Zosię?

Niebogata, lecz za to urodzeniem równa,

Z domu senatorskiego, jest dygnitarzówna.

Jeżeliby do skutku przyszło ożenienie,

Telimena w ich domu miałaby schronienie

Na przyszłość, krewna Zosi i Hrabiego swatka,

Dla młodego małżeństwa byłaby jak matka.



Po téj s sobą odbytéj, stanowczéj naradzie,

Woła przez okno Zosię, bawiącą się w sadzie.



Zosia w porannym stroju i z głową odkrytą

Stała, trzymając w ręku podniesionie sito,

Do nóg jéj biegło ptastwo; stąd kury szurpate,

Toczą się kłębkiem, stamtąd kogutki czubate,

Wstrząsając koralowe na głowach szyszaki

I wiosłując skrzydłami przez bruzdy i krzaki,

Szeroko wyciągają ostrożaste pięty;

Za niemi zwolna indyk sunie się odęty

Sarkając na trzpiotalstwo swéj krzykliwéj żony;

Owdzie pawie jak tratwy długiemi ogony



Stérują się po łące, a gdzie niegdzie z góry

Upada jak kiść śniegu gołąb' srebrnopióry.

W pośrodku zielonego okręgu murawy,

Sciska się okrąg ptastwa krzykliwy, ruchawy,

Opasany gołębi sznurem, nakształt wstęgi

Białéj, środkiem pstrokaty w gwiazdy, w cętki, w pręgi.

Tu dzioby bursztynowe, tam czubki s korali

Wznoszą się z gęstwi pierza jak ryby spod fal
===
i.

Wysuwają się szyje i w ruchach łagodnych

Chwieją się ciągle nakształt tulipanów wodnych;

Tysiące oczu jak gwiazd błyskają ku Zosi.



Ona w środku wysoko nad ptastwem się wznosi,

Sama biała i w długą bieliznę ubrana

Kręci się, jak bijąca śród kwiatów fontanna;

Czerpie s sita i sypie na skrzydła i głowy,

Ręką jak perły białą, gęsty grad perłowy

Krup jęczmiennych: to ziarno godne pańskich stołów,

Robi się dla zaprawy litewskich rosołów,

Zosia je wykradając s szafy ochmistrzyni

Dla swego drobiu, szkodę w gospodarstwie czyni.





 Usłyszała wołanie: Zosiu! to głos cioci!

Sypnęła razem ptastwu ostatek łakoci,

A sama kręcąc sito, jako tanecznica

Bębenek i w takt bijąc, swawolna dziewica

Jęła skakać przez pawie, gołębie i kury:

Zmieszane ptastwo tłumnie furknęło do góry.

Zosia stopami ledwie dotykając ziemi,

Zdawała się najwyżéj bujać między niemi;

Przodem gołębie białe, które w biegu płoszy,

Leciały, jak przed wozem bogini roskoszy.



Zosia przez okno s krzykiem do alkowy wpadła,

I na kolanach ciotki zadyszana siadła;

Telimena całując i głaszcząc pod brodę,

Z radością zważa dziecka żywość i urodę

(Bo prawdziwie kochała swą wychowanicę.)

Ale znowu poważnie nastroiła lice,

Wstała i przechodząc się wszerz i wzdłuż alkowy,

Dzierżąc palec przy ustach, temi rzekła słowy:



Kochana Zosiu, już też całkiem zapominasz

I na stan i na wiek twój; wszak to dziś zaczynasz



Rok czternasty, czas rzucić indyki i kurki,

Fi! To godna zabawka dygnitarskiéj córki.

I z umurzaną dziatwą chłopską już do woli

Napieściłaś się! Zosiu! patrząc serce boli;

Opaliłaś okropnie płeć, czysta cyganka,

A chodzisz i ruszasz się, jak parafianka.

Już ja temu wszystkiemu na przyszłość zaradzę,

Od dziś zacznę, dziś ciebie na świat wyprowadzę,

Do salonu, do gości, gości mamy siła,

Patrzajżeż ażebyś mnie wstydu nie zrobiła.



Zosia skoczyła z miejsca i klasnęła w dłonie,

I ciotce zawisnąwszy oburącz na łonie,

Płakała i śmiała się na przemian z radości.

Ach ciociu! ju
===
o: kwiat od bladych włosów

Odbijał bardzo pięknie, jak od zboża kłosow!

Zdjęto puderman, całe ubranie gotowe.

Zosia białą sukienkę wrzuciła przez głowę,

Chusteczkę batystową białą w ręku zwija,



I tak cała wygląda biała jak lilija.



Poprawiwszy raz jeszcze i włosów i stroju,

Kazano jéj wzdłuż i wszerz przejść się po pokoju;

Telimena uważa znawczyni oczyma,

Musztruje siostrzenicę, gniéwa się i zżyma;

Aż na dygnienie Zosi krzyknęła z rospaczy,

Ja nieszczęśliwa! Zosiu widzisz co to znaczy

Żyć z gęśmi, s pastuchami! tak nogi rozszerzasz

Jak chłopiec, okiem w prawo i w lewo uderzasz,

Czysto rozwódka! — dygnij, patrz jaka niezwinna!

— Ach ciociu, rzekła smutnie Zosia, coż ja winna,

Ciotka mnie zamykała; nie było s kim tańczyć,

Lubiłam z nudy ptastwo paść i dzieci niańczyć;

Ale poczekaj ciociu, niechno się pobawię

Trochę z ludźmi, obaczysz jak się ja poprawię.



Już, rzekła ciotka, z dwojga złego, lepiej s ptastwem

Niż s tém co u nas dotąd gościło plugastwem;

Przypomnij tylko sobie, kto tu u nas bywał:

Pleban co pacierz mruczał, lub w warcaby grywał,

I palestra s fajkami! to mi kawalery!



Nabrałabyś się od nich pięknéj maniery.

Teraz to pokazać się jest przynajmniéj komu,

Mamy przecież uczciwe towarzystwo w domu.

Uważaj dobrze Zosiu, jest tu Hrabia młody,

Pan, dobrze wychowany, krewny wojewody,

Pamiętaj być mu grzeczną —



 Słychać rżenie koni

I gwar myśliwców; już są pod bramą: to oni!

Wziąwszy Zosię pod rękę pobiegła do sali.

Myśliwi na pokoje jeszcze niewchadzali,

Musieli po komnatach odmieniać swą odzież,

Niechcąc wniść do dam w kurtkach. Piérwsza wpadła młodzież,

Pan Tadeusz i Hrabia, co żywo przybrani.



Telimena sprawuje obowiązki Pani,

Wita wchodzących, sadza, rozmową zabawia,

I siostrzenicę wszystkim s kolei przedstawia:

Naprzód Tadeuszowi, jako krewną bliską;

Zosia grzecznie dygnęła, on skłonił się nisko,

Chciał coś do niéj przemówić, już usta otworzył,

Ale spójrzawszy w oczy Zosi tak się strwożył,



Ze stojąc niemy
===
 przed nią, to płonął, to bladnął;

Co było w jego sercu, on sam nie odgadnął.

Uczuł się nieszczęśliwym bardzo — poznał Zosię!

Po wzroście i po włosach światłych i po głosie;

Tę kibić i tę główkę widział na parkanie,

Ten wdzięczny głos zbudził go dziś na polowanie.



Aż Wojski Tadeusza wyrwał z zamięszania,

Widząc że bladnie i że na nogach się słania,

Radził mu odejść do swéj izby dla spoczynku;

Tadeusz stanął w kącie, wsparł się na kominku,

Nic nie mówiąc — szerokie, obłędne źrenice

Obracał to na ciotkę, to na siostrzenicę.

Dostrzegła Telimena, iż piérwsze spojrzenie

Zosi, tak wielkie na nim zrobiło wrażenie;

Nie odgadła wszystkiego, przecież pomieszana

Bawi gości, a z oczu nie spuszcza młodziana.

Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega:

Czy zdrów? dla czego smutny? pyta się, nalega,

Napomyka o Zosi, zaczyna z nim żarty;

Tadeusz nieruchomy, na łokciu oparty,

Nic nie gadając marszczył brwi i usta krzywił:



Tém bardziéj Telimenę pomieszał i ździwił.

Zmieniła więc natychmiast twarz i ton rozmowy,

Powstała zagniewana, i ostremi słowy

Poczęła nań przymówki sypać i wyrzuty;

Porwał się i Tadeusz jak żądłem ukłuty,

Spojrzał krzywo, nie mówiąc ani słowa splunął,

Krzesło nogą odepchnął i s pokoju runął,

Trzasnąwszy drzwi za sobą. Szczęściem że téj sceny

Nikt z gości nie uważał oprócz Telimeny.



Wyleciawszy przez bramę, biegł prosto na pole:

Jak szczupak, gdy mu oścień skróś piersi przekole,

Pluska się i nurtuje myśląc że uciecze,

Ale wszędzie żelazo i sznur s sobą wlecze:

Tak i Tadeusz ciągnął ze sobą zgryzoty,

Suwając się przez rowy i skacząc przez płoty,

Bez celu i bez drogi; aż nie mało czasu

Nabłąkawszy się, w końcu wszedł w głębinę lasu

I trafił czy umyślnie, czyli też przypadkiem,

Na wzgórek co był wczora szczęścia jego świadkiem,

Gdzie dostał ów bilecik, zadatek kochania,

Miejsce jak wiemy, zwane Swiątynią dumania.



 Gdy okiem w koło rzuca, postrzega, to ona!

Telimena, samotna, w myślach pogrążona,

Od wczorajszéj posta
===
sie obliczem.

Assessor nowe jeszcze miał powody żalów,

Patrząc na Telimenę i na swych rywalów.



Do Tadeusza siedzi Telimena bokiem,

Pomięszana, zaledwie śmie nań rzucić okiem;

Chciała zasępionego Hrabiego zabawić,

Wyzwać w dłuższą rozmowę, w lepszy humor wprawić:

Bo Hrabia dziwnie kwaśny powrócił s przechadzki,

A raczéj jako myślił Tadeusz z zasadzki;

Słuchając Telimeny, czoło podniosł hardo,



Brwi zmarszczył, spójrzał na nią ledwie nie s pogardą;

Potém przysiadł się jak mógł najbliżéj do Zosi,

Nalewa jéj szklanki, talerze przynosi,

Prawi tysiąc grzeczności, kłania się, uśmiécha,

Czasem oczy wywraca i głęboko wzdycha.

Widać przecież, pomimo tak zręczne łudzenie,

Że umizgał się, tylko na złość Telimenie;

Bo głowę odwracając niby nie umyślnie,

Co raz ku Telimenie groźnem okiem błyśnie.



Telimena nie mogła pojąć co to znaczy,

Ruszywszy ramionami, myśliła: dziwaczy.

Wreszcie nowym zalotom Hrabiego dość rada,

Zwróciła się do swego drugiego sąsiada.



Tadeusz téż posępny nic nie jadł, nic nie pił,

Zdawał się słuchać rozmów, oczy w talerz wlepił;

Telimena mu leje wino, on się gniewa

Na natrętność; pytany o zdrowie — poziewa.

Ma za złe (tak się zmienił jednego wieczora)

Że Telimena zbytnie do zalotów skora;

Gorszy się że jéj suknia tak wcięta głęboko,



Nie skromnie — a dopiéro, kiedy podniosł oko!

Aż przeląkł się, bystrzejsze teraz miał źrenice,

Ledwie spójrzał w rumiane Telimeny lice,

Odkrył od razu wielką, straszną tajemnicę!

Przebóg, naróżowana!



 Czy róż w złym gatunku,

Czy jakoś na obliczu przetarł się s trefunku:

Gdzieniegdzie zrzedniał, na wskroś grubszą płeć odsłania.

Może to sam Tadeusz w Świątyni dumania,

Rozmawiając zbyt blisko, omusknął z bielidła

Karmin, lżejszy od pyłków motylego skrzydła.

Telimena wracała nazbyt śpieszno z lasu,

I poprawić kolory swe nie miała czasu;

Około ust szczególniéj widne były piegi.

Nuż oczy Tadeusza, jako chytre szpiegi,

Odkrywszy jedną zdradę, poczną w kolej zwiedzać

Resztę wdzięków
===
owych radach;



Przywykł żeby mu zawsze coś bębniło w ucho,

Nawet wtenczas, gdy milczał, lub s placką za muchą

Skradał się, lub zamknąwszy oczy siadał marzyć;

W dzień szukał rozmów, w nocy musiano mu gwarzyć

Pacierze różańcowe, albo gadać bajki:

Stąd też nieprzyjacielem zabitym był fajki,

Wymyślonéj od niemców by nas scudzoziemczyć,

Mawiał: Polskę oniemić, jest to Polskę zniemczyć. —

Starzec wiek przegwarzywszy chciał spoczywać w gwarze,

Milczenie go budziło ze snu: tak młynarze

Uśpieni kół tarkotem, ledwie staną osie,

Budzą się krzycząc s trwogą: a słowo stało się.



Wojski ukłonem dawał znak Podkomorzemu,

A ręką od ust lekko skinął ku Sędziemu,

Prosząc o głos; Panowie na ten ukłon niemy

Odkłonili się oba, co znaczy: prosiemy.

Wojski zagaił.



 « Smiałbym upraszać młodzieży,

Aby postaremu bawić u wieczerzy,

Nie milczeć i żuć: czy my Ojce Kapucyni?



Kto milczy między szlachtą, to właśnie tak czyni,

Jako myśliwiec który nabój rdzawi w strzelbie:

Dla tego ja rozmowność naszych przodków wielbię.

Po łowach szli do stołu, nie tylko by jadać,

Ale aby nawzajem mogli się wygadać,

Co każdy miał na sercu; nagany, pochwały

Strzelców i obławników, ogary, wystrzały,

Wywoływano na plac; powstawała wrzawa,

Miła uchu myśliwców, jak druga obława.

Wiem, wiem o co wam idzie: ta czarnych trosk chmura

Pono z Robakowego wzniosła się kaptura!

Wstydzicie się swych pudeł! niech was wstyd nie pali,

Znałem mysliwych lepszych od was, a chybiali;

Trafiać, chybiać, poprawiać, to kolej strzelecka.

Ja sam, chociaż ze strzelbą włoczę się od dziecka,

Chybiałem; chybiał sławny ów strzelec Tułoszczyk,

Nawet nie zawsze trafiał pan Rejtan nieboszczyk.

O Rejtanie opowiem późniéj. Co się tycze

Wypuszczenia z obławy, że oba panicze

Zwierzowi jak należy kroku niedostali

Choć mieli oszczep w ręku, tego nikt nie chwali,

Ani gani: bo zmykać mając naboj w rurze



Znaczyło po staremu być tchórzem nad tchórze,

Toż wystrzelić na oślep (jak to robi wielu)

Nie przypuściw
===
szy zwierza, nie wziąwszy do celu,

Jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wymierzy,

Kto przypuści do siebie zwierza jak należy,

Jeśli chybił, cofnąć się może bez sromoty,

Albo walczyć oszczepem, lecz z własnéj ochoty

A nie z musu: gdyż oszczep strzelcom poruczony,

Nie dla natarcia, ale tylko dla obrony.

Tak było po staremu: a więc mnie zawierzcie,

I waszéj rejterady do serca niebierzcie,

Kochany Tadeuszku i Wielmożny Grafie;

Ilekroć zaś wspomnicie o dzisiejszym trafie,

Wspomnijcie też starego Wojskiego przestrogę,

Nigdy jeden drugiemu nie zachodzić w drogę,

Nigdy we dwóch nie strzelać do jednéj źwierzyny.



Właśnie Wojski wymawiał to słowo źwierzyny,

Gdy Assessor półgębkiem podszepnął: dziewczyny;

Brawo krzyknęła młodzież, powstał szmer i śmiechy,

Powtarzano s kolei przestrogę Hreczechy,

Mianowicie ostatnie słowo: ci źwierzyny,



A drudzy w głos śmiejąc się krzyczeli dziewczyny;

Rejent szepnął: kobiety, — Assessor: kokiety,

Utkwiwszy w Telimenie oczy jak sztylety.



Nie myślił wcale Wojski przymawiać nikomu,

Ani uważał, co tam szepcą pokryjomu;

Rad bardzo że mógł damy i młodzież rosśmieszyć,

Zwrócił się ku myśliwcom, chcąc i tych pocieszyć.

I zaczął, nalewając sobie kielich wina:



« Nadaremnie oczyma szukam Bernardyna;

Chciałbym mu opowiedziéć wypadek ciekawy,

Podobny do zdarzenia dzisiejszéj obławy.

Klucznik mówił, że tylko znał jednego człeka,

Co tak celnie jak Robak mógł strzelić zdaleka;

Ja zaś znałem drugiego: równie trafnym strzałem

Ocalił on dwóch panów; sam ja to widziałem,

Kiedy do Nalibockich zaciągnęli lasów,

Tadeusz Rejtan poseł i książe Denassow.

Nie zazdrościli sławie szlachcica panowie,

Owszem u stołu, pierwsi wnieśli jego zdrowie,

Nadawali mu wielkich prezentów bez liku,



I skórę zabitego dzika: o tym dziku

J o strzale, powiem wam jak naoczny świadek;

Bo to był dzisiejszemu podobny przypadek,

A zdarzył się największym strzelcom za mych czasów,

Posłowi Rejtanowi i Księciu Denassow.



A w tém ozwał się Sędzia 
===
nalewając czaszę:

Piję zdrowie Robaka, Wojski, w ręce wasze.

Jeśli datkiem nie możem kwestarza zbogacić,

Postaramy się przecież za proch mu zapłacić,

Uręczamy, że niedźwiedź zabity dziś w boru,

Przez dwa lata wystarczy na kuchnię klasztoru.

Lecz skóry Księdzu niedam; lub gwałtem zabiorę,

Albo ją mnich ustąpić musi przez pokorę,

Albo ją kupię choćby dziesiątkiem soboli.

Skórą tą rozrządzimy wedle naszéj woli;

Pierwszy wieniec i sławę już wziął sługa boży,

Skórę Jaśnie Wielmożny pan nasz Podkomorzy

Temu da, kto na drugą nagrodę zasłużył.



Podkomorzy pogładził czoło i brwi zmrużył;

Strzelcy zaczęli szemrać, każdy coś powiadał,



Tamten jak zwierza znalazł, ten jak ranę zadał,

Tamten psiarnię nawołał, ów zwierza nawrócił

Znowu w ostęp. Assessor z Rejentem się kłócił,

Jeden wielbiąc przymioty swojéj Sanguszkówki,

Drugi bałabanowskiej swéj Sagalasówki.



Sędzio sąsiedzie, wreszcie wyrzekł Podkomorzy,

Pierwszą nagrodę słusznie zyskał sługa boży;

Lecz nie łacno rozsądzić kto jest po nim drugi,

Bo wszyscy zdają mi się mieć równe zasługi,

Wszyscy równi zręcznością, biegłością i męstwem.

Przecież dwóch dziś odznaczył los niebespieczeństwem,

Dwaj byli niedźwiedziego najbliżsi pazura,

Tadeusz i pan Hrabia; im należy skóra.

Pan Tadeusz ustąpi (jestem tego pewny)

Jako młodszy i jako Gospodarza krewny;

Więc spolia opima weźmiesz Mości Hrabia.

Niech ten łup twą strzelecką komnatę ozdabia,

Niechaj pamiątką będzie dzisiejszéj zabawy,

Godłem szczęścia łowczego, bodźcem przyszłéj sławy.



Umilknął wesoł, myśląc że Hrabię ucieszył,



Nie wiedział jak boleśnie serce jego przeszył.

Bo Hrabia na strzeleckiéj komnaty wspomnienie,

Mimowolnie wzrok podniosł; a te łby jelenie,

Te gałęziste rogi jakby las wawrzynów

Zasiany ręką ojców na wieńce dla synów,

Te rzędami portretów zdobione filary,

Ten w sklepieniu błyszczący herb Półkozic stary,

Ozwały się doń zewsząd głosami przeszłości;

Zbudził się z marzeń, wspomniał, gdzie, u kogo gości,

Dziedzic Horesz
===
h, on pociągnął wagę:

Zgrzytnęły wyszczerbionym zębem koła rdzawe,

Wzdrygnął się Podkomorzy i przerwał rosprawę.

Bracie, rzekł, odłoż nieco twą pilną robotę —

I kończył plan zamiany; lecz Klucznik na psotę

Jeszcze silniéj pociągnął drugiego ciężaru;

I wnet gil który siedział na wierzchu zegaru,

Trzepiocąc skrzydłem zaczął ciąć kurantów nóty:



Ptak sztucznie wyrobiony, szkoda że popsuty,

Zająkął się i piszczał, im daléj tém gorzéj.

Goście w śmiech; musiał przerwać znowu Podkomorzy.

Mości Kluczniku, krzyknął, lub raczéj puszczyku,

Jeśli dziob twój szanujesz, dość mi tego krzyku.



Ale Gerwazy groźbą wcale się nie strwożył,

Prawą rękę poważnie na zegar położył,

A lewą wziął się pod bok; tak oburącz wsparty,

Podkomorzeńku! krzyknął, wolne pańskie żarty,

Wróbel mniejszy niż puszczyk, a na swoich wiorach

Śmielszy jest aniżeli puszczyk w cudzych dworach:

Co Klucznik to nie puszczyk; kto w cudze poddasze

Nocą włazi, ten puszczyk, i ja go wystraszę.

— Za drzwi z nim. Podkomorzy krzyknął.



 — Panie Hrabia!

Zawołał Klucznik, widzisz Pan co się wyrabia:

Czy niedosyć się jeszcze pański honor plami,

Że Pan jadasz i pijasz s temi Soplicami;

Trzebaż jeszcze, aby mnie, zamku urzędnika,

Gerwazego Rembayłę, Horeszków Klucznika,



Lżyć w domu Panów moich, i Pan że to zniesie!

— Wtém Protazy zawołał trzykroć: Uciszcie się,

Na ustęp! Ja Protazy Baltazar Brzechalski,

Dwojga imion, Generał niegdyś trybunalski,

Vulgo Woźny, woźneńską obdukcyą robię

I vizyą formalną, zamawiając sobie

Urodzonych tu wszystkich obecnych świadectwo

I pana Assessora wzywając na śledztwo,

S powodu Wielmożnego Sędziego Soplicy:

O inkursyą, to jest o najazd granicy,

Gwałt zamku, w którym Sędzia dotąd prawnie włada,

Czego dowodem jawnym jest, że w zamku jada.

— Brzechaczu, wrzasnął Klucznik, ja cię wnet nauczę;

I dobywszy z zapasa swe żelazne klucze,

Okręcił w koło głowy, puścił s całéj mocy;

Pęk żelaza wyleciał, jako kamień s procy.

Pewnie łeb Protazemu rozbiłby na ćwier
===
ci;

Szczęściem schylił się Woźny i wydarł się śmierci.



Porwali się z miejsc wszyscy, chwilę była głucha

Cichość, aż Sędzia krzyknął: w dyby tego zucha!

Hola chłopcy! — i czeladź rzuciła się żwawo



Ciasném przejściem pomiędzy ścianami i ławą;

Lecz Hrabia krzesłem w środku zagrodził im drogę

I na tym szańcu słabym utwierdziwszy nogę,

Wara! zawołał, Sędzio! niewolno nikomu

Krzywdzić sługę mojego w moim własnym domu;

Kto ma na starca skargę, niech mi ją przełoży.



Zyzem w oczy Hrabiemu spojrzał Podkomorzy.

« Bez Waścinéj pomocy ukarać potrafię

Zuchwałego szlachetkę; a Waść Mości Grafie,

Przed dekretem ten zamek zawcześnie przywłaszczasz;

Nie Wać tu jesteś panem, nie Wać nas ugaszczasz:

Siedź cicho jakeś siedział; jeśli siwéj głowy

Nie czcisz, to szanuj pierwszy urząd powiatowy.



— Co mi? odmruknął Hrabia, dość już téj gawędy,

Nudźcie drugich waszemi względy i urzędy;

Dość już głupstwa zrobiłem, wdając się z Wać państwem

W pijatyki, które się kończą grubijaństwem.

Zdacie mi sprawę z mego honoru obrazy;

Do widzenia po trzeźwu — pódź za mną Gerwazy.





 Nigdy się odpowiedzi takiéj niespodziewał

Podkomorzy, właśnie swój kieliszek nalewał,

Gdy zuchwalstwem Hrabiego rażony jak gromem,

Oparłszy się o kielich butlem nieruchomym,

Głowę wyciągnął na bok i usta przyłożył,

Oczy rozwarł szeroko, usta wpół otworzył;

Milczał, lecz kielich w ręku tak potężnie cisnął,

Że szkło dźwięknąwszy pękło, płyn w oczy mu prysnął.

Rzekłbyś że z winem ognia w duszę się nalało,

Tak oblicze spłonęło, tak oko pałało;

Zerwał się mówić, pierwsze słowo niewyraźnie

Mleł w ustach, aż przez zęby wyleciało: Błaźnie!

Grafiątko! ja cię! Tomasz! karabellę! Ja tu

Nauczę ciebie mores, błaźnie, daj go katu!

Względy, urzędy nudzą, uszko delikatne!

Ja cię tu zaraz po tych zauszniczkach płatnę.

Fora za drzwi! do korda! Tomasz, karabellę!



Wtém do Podkomorzego skoczą przyjaciele;

Sędzia porwał mu rękę: « Stój Pan, to rzecz nasza,

Mnie tu naprzód wyzwano, Protazy, pałas
===
rtego i Suwarowa.



Str. 34, w. 21.  Assessora z Rejentem wzmogła się uparta.

 Assessorowie składają policją ziemską powiatu. Wedle ukazów czasem bywają obierani przez obywateli, czasem naznaczani od Rządu; ci ostatni zowią się koronni. Sędziowie appellacyjni zowią się także Assessorami, ale tu nie o nich mowa.

 Rejenci aktowi zarządzają kancellarją, dekretowi piszą wyroki, wszyscy zaś mianowani z ręki Pisarzów sądowych.



Str. 45, w. 3.  Coby Rzekł Wojewoda Niesiołowski stary.

 Józef hrabia Niesiołowski, ostatni Wojewoda Nowogrodzki, był prezesem Rządu rewolucyjnego w czasie powstania Jasińskiego.



Str. 45, w. 9.  Białopiotrowiczowi samemu odmówił.

 Jerzy Białopiotrowicz ostatni Pisarz W. X. Litewskiego, czynnie należał do powstania Litwy pod Jasińskim. Sądził więźniów stanu w Wilnie. Mąż dla cnot i patryotyzmu bardzo szanowany w Litwie.



Str. 47, w. 21.  Woźny pas odwiązał, pas Słucki, pas lity.

 W Słucku sławna była fabryka złotogłowu i pasów litych na całą Polskę; udoskonalona staraniem Tyzenhauza.



Str. 49, w. 2.  Była to trybunalska wokanda...

 Wokanda, wąska podługowata książeczka, na któréj spisywano nazwiska stron processujących wedle porządku aktoratów. Każdy Adwokat i Woźny musiał mieć takową wokandę.



Str. 51, w. 11.  Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów.

 Jenerał Kniaziewicz, wysłany przez armią włoską, złożył Dyrektorjatowi zdobyte chorągwie.



Str. 51, w. 12.  Jak Jabłonowski zabiegł aż kędy pieprz rośnie.

 Książe Jabłonowski, dowodzący Legią Naddunajską, umarł w Saint Domingo, i cała prawie legia tam zginęła. W Emigracji jest kilku Weteranów pozostałych z owéj nieszczęśnéj wyprawy, między innymi Jenerał Małachowski.



Str. 68, w. 18.  I w organ i w rozliczne instrumenty grała.

 W dawnych zamkach stawiano na chorach organ.



Str. 71, w. 7.  I czarną mu polewkę do stołu podano.

 Czarna polewka podana u stołu paniczowi starającemu się o rękę panny, oznaczała rekuzę.



Str. 81, w. 19.  Lub z wicin bierze ziarna w najlep
===


Próżno Wojszczanka damy na kabałę sprasza,

Mężczyznom próżno karty dają do marjasza,

Nie chcą bawić się ni grać, siedzą cicho w kątkach,

Mężczyzni palą lulki, kobiéty przy prątkach;

Nawet spią muchy.



 Wojski, rzuciwszy łopatkę,



Znudzony ciszą, idzie pomiędzy czeladkę.

Woli w kuchennéj słuchać ochmistrzyni krzyków,

Groźb i razów kucharza, hałasu kuchcików;

Aż go powoli wprawił w przyjemne marzenie,

Ruch jednostajny rożnów kręcących pieczenie.



Sędzia od rana pisał zamknąwszy się w izbie,

Woźny od rana czekał pod oknem na przyzbie;

Sędzia skończywszy pozew, Protazego wzywa,

Skargę przeciw Hrabiemu głośno odczytywa:

O skrzywdzenie honoru, zelżywe wyrazy,

Zaś przeciw Gerwazemu o gwałty i razy;

Obudwu o przechwałki, o koszta s powodu

Processu, ciągnie w rejestr taktowy do grodu.

Pozew dziś trzeba wręczyć ustnie, oczywisto,

Nim zajdzie słońce. Woźny z miną uroczystą

Wysiągnął słuch i rękę, skoro pozew zoczył;

Stał poważnie, a radby z radości podskoczył.

Na samą myśl processu czuł że się odmłodził:

Wspomniał na dawne lata, gdy s pozwami chodził

Po guzy ale razem po zapłaty hojne.

Tak żołnierz, który strawił życie tocząc wojnę,



A na starość w szpitalach spoczywa kaleki:

Skoro usłyszy trąbę lub bęben daleki,

Chwyta się z łoża, krzyczy przez sen: bij moskala!

I na drewnianéj nodze skacze ze szpitala

Tak prędko, że go ledwie może złowić młodzież.



Protazy śpieszył włożyć swą woźnieńską odzież:

Przecież żupana ani kontusza nie kładzie,

One służą ku wielkiéj sądowéj paradzie;

Na podróż ma strój inny: szerokie rajtuzy

I kurtę, któréj poły podpięte na guzy

Można zakasać albo spuścić na kolana;

Czapka z uszami, sznurkiem u wierzchu związana,

Wznosi się na pogodę, spuszcza się przed słotą.

Tak ubrany wziął pałkę i ruszył piechotą,

Bo woźni przed processem, jak szpiegi przed bojem,

Muszą kryć się pod różną postacią i strojem.



Dobrze zrobił Protazy że w drogę pospieszył,

Bo niedługoby swoim pozwem się nacieszył.

W Soplicowie zmi
===
oplicowie

Nie narobili jeszcze w tym zamku dość złego!

Bracie! wspominać nie chcę wypadku strasznego.



Wiesz także że część gruntów od zamku dziedzica

Zabrała i Soplicom dała Targowica.

Jacek za grzech żałując, musiał był ślubować

Pod absoluciją, dobra te restytuować.

Wziął więc Zosię, Horeszków dziedziczkę ubogą,

Hodować, wychowanie jéj opłacał drogo.

Chciał ją Tadeuszkowi swojemu wyswatać,

I tak dwa poróżnione domy znowu zbratać,

I dziedziczce bez wstydu ustąpić grabierzy.

— Lecz cóż to? krzyknął Sędzia, co do mnie należy?

Ja się nie znałem, nawet nie widziałem z Jackiem;

Ledwiem słyszał o jego życiu hajdamackiem,

Siedząc wtenczas retorem w jezuickiéj szkole,

Potém u wojewody służąc za pacholę.

Dano mi dobra, wziąłem; kazał przyjąć Zosię,

Przyjąłem, hodowałem, myślę o jéj losie:

Dość mnie nudzi ta cała historya babia!

A potém czegoż jeszcze wlazł mi tu ten Hrabia?

Z jakiém prawem do zamku? Wszak wiész przyjacielu,

On Horeszkom dziesiąta woda na kisielu![2]

I ma mnie lżyć? a ja go zapraszać do zgody! —

— Bracie! rzekł Ksiądz, ważne są do tego powody.



Pamiętasz że Jacek chciał do wojska słać syna,

Potém w Litwie zostawił: cóż w tém za przyczyna?

Oto w domu Ojczyznie potrzebniejszy będzie.

Słyszałeś pewnie o czém już gadają wszędzie,

O czém ja wiadomostki przynosiłem nieraz:

Teraz czas już powiedziéć wszystko, czas już teraz!

Ważne rzeczy, mój bracie! Wojna tuż nad nami!

Wojna o Polskę! bracie! Będziem Polakami!

Wojna niechybna. Kiedy s poselstwem tajemném

Tu biegłem, wojsk forpoczty już stały nad Niemnem;

Napoleon już zbiéra armiję ogromną,

Jakiéj człowiek nie widział i dzieje nie pomną;

Obok Francuzów ciągnie polskie wojsko całe,

Nasz Józef, nasz Dąbrowski, nasze orły białe!

Już są w drodze, na piérwszy znak Napoleona

Przejdą Niemen, i bracie! Ojczyzna wskrzeszona! —



Sędzia słuchając, zwolna okulary składał,

I wpatrując się mocno w Księdza, nic nie gadał,

Westchnął głęboko, w oczach łzy się zakręciły....

Wreszcie por
===
by stanowisko zająć konopiane,

Które s przodu ciągnie się aż pod dworską ścianę,

A s tyłu pospolicie stykając się s chmielem,

Kryie attak i odwrót przed nieprzyjacielem.



Protazy, choć człek śmiały, uczuł nieco strachu:

Bo przypomniał s samego rośliny zapachu

Różne swoje dawniejsze woźnieńskie przypadki.

Jedne po drugich, biorąc konopie za świadki:

Jako raz zapozwany szlachcic s Telsz Dzindolet,

Roskazał mu, oparłszy o piersi pistolet,

Wleść pod stół i ów pozew psim głosem odszczekać,

Że Woźny musiał co tchu w konopie uciekać.

Jak poźniéj Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały,[3]

Co rospędzał sejmiki, gwałcił trybunały,

Przyjąwszy urzędowy pozew, zdarł na szuki,

I postawiwszy przy drzwiach s kijami hajduki,

Sam nad Woźnego głową trzymał goły rapiér,

Krzycząc: albo cię zetnę, albo zjédz twój papiér;



Woźny niby jeść zaczął jak człowiek rostropny,

Aż skradłszy się do okna wpadł w ogród konopny.



Wprawdzie już wtenczas w Litwie nie było zwyczajem

Opędzać się od pozwów szablą lub nahajem,

I ledwie Woźny czasem usłyszał łajanie:

Ale Protazy o téj obyczajów zmianie

Wiedzieć nie mógł, bo dawno już pozwów nie naszał.

Choć zawsze gotów, choć się Sędziemu sam wpraszał,

Sędzia dotąd, przez winny wzgląd na lata stare,

Odmawiał jego prośbom; dziś przyjął ofiarę

Dla naglącéj potrzeby.



 Woźny patrzy, czuwa —

Cicho wszędzie — w konopie zwolna ręce wsuwa,

I roschylając gęstwę badylów, w jarzynie

Jako rybak pod wodą nurkujący płynie:

Wzniósł głowę — cicho wszędzie — do okien się skrada —

Cicho wszędzie — przez okna głąb' pałacu bada —

Pusto wszędzie — Na ganek wchodzi nie bez strachu,

Odmyka klamkę — pusto jak w zaklętym gmachu;

Dobywa pozew, czyta głośno oświadczenie.



A wtém usłyszał turkot, uczuł serca drżenie,

Chciał uciec; gdy ode drzwi zaszła mu osoba —

Szczęściem znajoma! Robak! Zdziwili się oba.



Widno że Hrabia kędyś ruszył s całym dworem,

I bardzo spieszył, bo drzwi zostawił otworem.

Widać że się uzbrajał; leżały dwórurki

I sztu
===
warte

Bywało o tę kulę jak o głaz oparte.

Na dziedzińcu spomiędzy piołunu i chwastu

Wznoszą sie stare szczęty krzyżow kilkunastu,

Na ziemi nieświęconéj; znak że tu chowano

Poległych śmiercią nagłą i niespodziéwaną.

Ktoby uważał z bliska lamus, spichrz i chatę,

Ujrzy ściany od ziemi do szczytu pstrokate

Niby rojem owadów czarnych; w każdéj plamie

Siedzi we środku kula jak czmiel w ziemnéj jamie.



U drzwi domostwa wszystkie klhaki, ćwieki, haki,



Albo ucięte, albo noszą szabel znaki:

Pewnie tu probowano hartu Zygmuntówek,

Któremi można śmiało ćwieki obciąć z główek,

Lub hak przerżnąć, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby.

Nade drzwiami, Dobrzyńskich widne były herby;

Lecz armaturę, sérów zasłoniły pułki,

I zasklepiły gęsto gniazdami jaskółki.



Wewnątrz samego domu, w stajni i wozowni,

Pełno znajdziesz rynsztunków jak w staréj zbrojowni.

Pod dachem wiszą cztéry ogromne szyszaki,

Ozdoby czół marsowych: dziś Wenery ptaki

Gołębie w nich gruchając karmią swe pisklęta.

W stajni kolczuga wielka nad żłobem rospięta

I pierścieniasty pancerz służą za drabinę,

W którą chłopiec zarzuca źrebcom dzięcielinę.

W kuchni kilka rapiérów kucharka bezbożna

Odhartowała, kładąc je w piec zamiast rożna;

Buńczukiem, łupem z Wiednia, otrzepywa żarna:

Słowem wygnała Marsa Ceres gospodarna,

I panuje s Pomoną, Florą, i Wertumnem

Nad Dobrzyńskiego domem, stodołą i gumnem.



Ale dziś muszą znowu ustąpić Boginie:

Mars powraca.



 O świcie zjawił się w Dobrzynie

Konny posłaniec; biega od chaty do chaty,

Budzi jak na pańszczyznę; wstają szlachta braty,

Napełniają się ciżbą zaścianku ulice,

Słychać krzyk w karczmie, widać w plebanji świce;

Biegą; jeden drugiego pyta co to znaczy,

Starzy składają radę, młódź konie kulbaczy,

Kobiety zatrzymują, chłopcy się szamocą,

Rwą się biédz, bić się, ale nie wiedzą s kim, o co!

Muszą chcąc niechcąc zostać. W mieszkaniu plebana

Trwa rada długa, tłumna, strasznie zamieszana,

Aż nie mogąc zdań zgodzić, nakoniec stanowi


===
Przełożyć całą sprawę Ojcu Maciejowi.



 Siedmdziesiąt dwa lat liczył Maciéj, starzec dziarski,

Niskiego wzrostu, dawny Konfederat Barski.

Pamiętają i swoi i nieprzyjaciele

Jego damaskowaną krzywą karabelę,

Którą piki i sztyki rzezał nakształt sieczki,



I któréj żartem skromne dał imie rózeczki.

S konfederata stał się stronnikiem królewskim,

I trzymał s Tyzenhauzem Podskarbim litewskim;

Lecz gdy król w Targowicy przyjął uczestnictwo,

Maciéj opuścił znowu królewskie stronnictwo.

I stądto że przechodził partyj tak wiele,

Nazywany był dawniéj Kurkiem na kościele,

Że jak kurek za wiatrem chorągiewkę zwracał.

Przyczynę zmian tak częstych napróżnobyś macał:

Może Maciéj zbyt wojnę lubił, zwyciężony

W jednéj stronie, znów bitwy szukał z drugiéj strony?

Może bystry polityk duch czasu zbadywał,

I tam szedł gdzie Ojczyzny dobro upatrywał?

Kto wié! to pewna że go nigdy nie uwiodły

Ani chęć osobistéj chwały, ni zysk podły,

I że nigdy z moskiewską partyą nie trzymał;

Na sam widok Moskala pienił się i zżymał.

By nie spotkać Moskala po kraju zaborze,

Siedział w domu jak niedźwiedź gdy ssie łapę w borze.



Ostatni raz wojował poszedłszy z Ogińskim

Do Wilna, gdzie służyli oba pod Jasińskim,



I tam z rózeczką cudów dokazał odwagi.

Wiadomo że sam jeden skoczył z wałów Pragi

Bronić pana Pocieja[6], który odbieżany

Na placu boju, dostał dwadzieścia trzy rany.

Myślano długo w Litwie że obu zabito,

Wrócili oba, każdy pokłóty jak sito.

Pan Pociej, zacny człowiek, chciał zaraz po wojnie

Obrońcę Dobrzyńskiego wynagrodzić hojnie,

Dawał mu folwark pięciu dymów w dożywocie,

I wyznaczył mu rocznie tysiąc złotych w złocie.

Lecz Dobrzyński odpisał: niech Pociej Macieja

A nie Maciéj Pocieja ma za dobrodzieja.

Odmówił więc folwarku i nieprzyjął płacy;

Sam wróciwszy do domu, żył z własnéj rąk pracy,

Sprawując ule dla pszczół, lekarstwa dla bydła,

Szląc na targ kuropatwy które łowił w sidła,

I polując na zwierza.



 Było dość w Dobrzynie

Starych ludzi rost
===
 wytrysnął.



Jako narcyzy nagle wykwitłe nad trawę,

Bielą się długie słuchy; pod niemi jaskrawe

Przeświecają się oczki, jak krwawe rubiny

Gęsto wszyte w aksamit zielonéj darniny.

Już króliki na łapkach stają, każdy słucha,

Patrzy, nakoniec cała trzódka białopucha

Bieży do starca liśćmi kapusty znęcona,

Do nóg mu, na kolana skacze, na ramiona;

On sam biały jak królik lubi ich gromadzić

W koło siebie i ręką ciepły ich puch gładzić,

A drugą ręką s czapki proso w trawę miota

Dla wróblów, spada z dachów krzykliwa chołota.



Gdy się staruszek bawił widokiem biesiady,

Nagle króliki znikły w ziemi, a gromady

Wróblów na dach uciekły przed gośćmi nowymi

Którzy szli do folwarku krokami prędkiemi.

Bylito s plebanii przez szlachty gromadę

Posłowie wyprawieni do Maćka po radę.

Zdala witając starca niskiemi ukłony

Rzekli « Niech będzie Jezus Chrystus pochwalony » —

— « Na wieki wieków, amen » starzec odpowiedział,



A gdy się o ważności poselstwa dowiedział,

Prosi do chaty; weszli, zasiadają ławę.

Pierwszy s posłów stał w środku i jął zdawać sprawę.



Tymczasem szlachty coraz gęściéj przybywało.

Dobrzyńscy prawie wszyscy; sąsiadów nie mało

Z okolicznych zaścianków, zbrojni i bezbronni,

W kałamaszkach i bryczkach, i piesi i konni,

Stawią wozy, podjezdki do brzezinek wiążą,

Ciekawi skutku narad koło domu krążą:

Już izbę napełnili, kupią się do sieni;

Inni słuchają, w okna głowami wciśnieni.





↑  Zaścianek. Nazywają w Litwie Okolicą lub Zaściankiem osadę szlachecką, dla różnicy od właściwych wsi czyli sioł, osad wiejskich.

↑  On Horeszkom dziesiąta woda na kisielu.

 Kisiel, potrawa litewska, rodzaj galarety, która się robi z rozczynu owsianego, płócze się wodą aż póki nie oddzielą się wszystkie cząstki mączne; stąd przysłowie.

↑  ..... Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały.

 Po licznych burdach, pochwycony w Mińsku, i za dekretem Trybunału rozstrzelany.

↑  Obwołał pospolite ruszenie przez wici.

 Kiedy król miał zgromadzić pospolite ruszenie, roska
===
zywał zatykać w każdéj parafji drąg wysoki z uwiązaną na wierzchu mietłą czyli wicią. I to się nazywało rozdać wici. Każdy człowiek dorosły, stanu rycerskiego, obowiązany był pod utratą szlachectwa, stawić się natychmiast pod chorągiew Wojewódzką.

↑  Brała również przydomki zwane imioniska.

 Imioniska są właściwie sobrykety.

↑  Bronić Pana Pocieja.

 Alexander Hrabia Pociej, wróciwszy po wojnie do Litwy, wspierał rodaków udających się za granicę, i znaczne summy przesłał do kassy Legionów.





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





KSIĘGA SIÓDMA.

Rada.

TREŚĆ.

Zbawienne rady Bartka zwanego Prusak — Głos żołnierski Maćka

Chrzciciela — Głos polityczny Pana Buchmana — Jankiel radzi ku

zgodzie, którą Scyzoryk roscina — Rzecz Gerwazego, s któréj

okazują się wielkie skutki wymowy sejmowéj. — Protes-

tacya starego Maćka — Nagłe przybycie posiłków

wojennych zrywa naradę — Hejże na Soplice!





* * *



S kolei, Bartek poseł rzecz swą wyprowadzał;

Ten, że często na strugach do Królewca chadzał,

Nazwany był Prusakiem od swych spółrodaków

Przez żart, bo nienawidził okropnie Prusaków,

Choć lubił o nich gadać; człek podeszły w lata,

W podróżach swych dalekich, wiele zwiedził świata;



Gazet pilny czytelnik, polityki świadom,

Mógł więc nie mało światła udzielić obradom.

Ten tak rzecz kończył: —



 Nie jest to Panie Macieju,

Bracie mój, a nas wszystkich ojcze Dobrodzieju,

Nie jest to marna pomoc. Ja bym na Francuzów

Spuścił się w czasie wojny, jak na czterech tuzów:

Lud bitny, a od czasów Pana Tadeusza

Kościuszki, świat takiego nie miał geniusza

Wojennego, jak wielki Cesarz Bonaparte.

Pamiętam kiedy przeszli Francuzi przez Wartę,

Bawiłem za granicą wtenczas, w roku pańskim

Tysiącznym osimsetnym szóstym; właśnie z Gdańskiem

Handlowałem, a krewnych mam wiele w Poznańskiém.

Jeździłem ich odwiedzić; więc s Panem Józefem

Grabowskim, który teraz jest reimentu szefem,

A pod ów czas żył
===
wołano, precz Prusaki tchórze,



Kto tchórz niech w bernardyńskim chowa się kapturze.



Wtém znowu głowę zwolna podniosł Maciej stary,

I zaczęły cokolwiek uciszać się gwary.

— Niedrwijcie, rzekł, z Robaka; znam go, to ćwiek klecha,

Ten robaczek większego od was zgryzł orzecha;

Raz go tylko widziałem, ledwiem okiem rzucił,

Poznałem co za ptaszek; ksiądz oczy odwrócił,

Lękając się żebym go nie zaczął spowiadać;

Ale to rzecz nie moja, wiele o tém gadać!

On tu nie przyjdzie, próżno wzywać Bernardyna;

Jeśli od niego wyszła ta cała nowina,

To kto wié w jakim celu: bo to bies księżyna!

Jeśli prócz téj nowiny nic więcej nie wiecie,

Więc po coście tu przyszli? i czego wy chcecie?



Wojny! krzyknęli — Jakiéj? spytał — zawołali:

Wojny z Moskalem! bić się! Hajże na Moskali.



Prusak wciąż wołał a głos co raz wyżéj wznosił,

Aż posłuchanie, częścią ukłonem wyprosił,

Częścią zdobył swą mową krzykliwą i cienką.



 I ja chcę bić się, wołał tłukąc się w pierś ręką;

Choć kropidła nie noszę, drągiem od wiciny

Sprawiłem raz Prusakom czterem dobre chrzciny,

Którzy mię po pianemu chcieli w Preglu topić.

— Toś zuch Bartku, rzekł Chrzciciel, dobrze! kropić, kropić!

— Ależ najsłodzy Jezu! trzeba pierwéj wiedzieć

S kim wojna? o co? trzeba to światu powiedzieć,

Wołał Prusak, bo jakże lud ruszy za nami?

Gdzie pójdzie, kiedy, gdzie iść, my nie wiemy sami?

Bracia Szlachta! Panowie! potrzeba rozsądku!

Dobrodzieje! potrzeba ładu i porządku!

Chcecie wojny, więc zróbmy konfederacyą,

Obmyślmy gdzie zawiązać i pod laską czyją?

Tak było w Wielko-Polszcze; — widzim rejteradę

Niemiecką, cóż my robim? wchodzim tajnie w radę,

Uzbrajamy szlachtę i włościan gromadę,

Gotowi, Dąbrowskiego czekamy rozkazu,

Nakoniec, hajże na koń! powstajem od razu!



— Proszę o głos, zawołał Pan Komissarz s Klecka.

Człowiek młody, przystojny, ubrany z niemiecka;

Zwał się Buchman, lecz Polak był, w Polszcze się rodził;



Nie wiedzieć pewnie czyli ze szlachty pochodził,

Lecz o to nie pytan
===
zyż to ja wzywam na rozboje?

Broń Boże! Szlachta Bracia! ja przy prawie stoję.

Wszak Hrabia wygrał, zyskał dekretów nie mało;

Tylko je exekwować! tak dawniéj bywało:

Trybunał pisał dekret, szlachta wypełniała,

A szczególniéj Dobrzyńscy, i stąd wasza chwała

Urosła w Litwie! Wszakże to Dobrzyńscy sami

Bili się na zajazdzie Myskim z Moskalami,

Których przywiodł Jenerał ruski Wojniłowicz,

I łotr, przyjaciel jego Pan Wołk z Łogomowicz;



Pamiętacie jak Wołka wzięliśmy w niewolę,

Jak chcieliśmy go wieszać na belce w stodole,

Jż był tyran dla chłopstwa a sługa Moskali;

Ale się chłopi głupi nad nim zlitowali!

(Upiec go muszę kiedyś na tym scyzoryku.)

Nie wspomnę innych wielkich zajazdów bez liku,

S których wyszliśmy zawsze jak szlachcie przystało,

I z zyskiem i aplauzem powszechnym i s chwałą!

Po cóż o tém wspominać! dziś darmo Pan Hrabia

Sąsiad wasz, sprawę toczy, dekrety wyrabia,

Już nikt z was pomóc nie chce biednemu sierocie!

Dziedzic Stolnika tego, który żywił krocie,

Dziś nie ma przyjaciela, oprocz mnie Klucznika,

I ot tego wiernego mego scyzoryka!



— I kropidła, rzekł Chrzciciel, gdzie ty Gerwazeńku

Tam i ja; póki ręka, póki plusk plask w ręku.

Co dwaj to dwaj! Dalibóg mój Gerwazy! ty miecz,

Ja mam kropidło; Dal Bóg! ja kropię a ty siecz,

I tak szach mach, plusk plask; oni niech gawędzą!



— Toć i Bartka, rzekł Brzytwa, Bracia nie odpędzą,



Już co wy namydlicie, to ja wszystko zgolę.

— I ja przydał Konewka z wami ruszyć wolę,

Gdy ich nie można zgodzić na obior marszałka;

Co mi tam głosy, gałki, u mnie insza gałka:

(Tu wydobył s kieszeni garść kul, dzwonił niemi)

Ot gałki! krzyknął, w Sędzię gałkami wszystkiemi!

— Do was wołał Skołuba, do was się łączymy!

— Gdzie wy, krzyknęła szlachta, gdzie wy, to tam i my!

Niech żyją Horeszkowie, wiwant Półkozice!

Wiwat Klucznik Rębajło! Hajże na Soplice!



I tak, wszystkich pociągnął wymowny Gerwazy:

Bo wszyscy ku Sędziemu mieli swe urazy,

Jak zwyczajnie w sąsiedztwie, to o szkodę skargi
===
,

To o wyręby, to o granice zatargi:

Jednych gniew, drugich tylko poburzała zawiść

Bogactw Sędziego — wszystkich zgodziła nienawiść.

Cisną się do Klucznika, podnoszą do góry

Szable, pałki —



 Aż Maciek dotychczas ponury,

Nieruchomy, wstał z ławy i wolnemi kroki



Wyszedł na środek izby, i podparł się w boki;

I spójrzawszy przed siebie i kiwając głową,

Zabrał głos, wymawiając zwolna każde słowo,

S przestankiem i przyciskiem: A głupi! a głupi!

A głupi wy! na kim się mleło, na was skrupi:

To, póki o wskrzeszeniu Polski była rada,

O dobru pospolitém, głupi, u was zwada?

Nie można było, głupi, ani się rozmówić,

Głupi, ani porządku, ani postanowić

Wodza nad wami, głupi! a niech no kto podda

Osobiste urazy, głupi, u was zgoda!

Precz stąd! bo jakem Maciek, was, do milionów

Kroćset kroci tysięcy fur beczek furgonów

Djabłów!!!! —



 Ucichli wszyscy jak rażeni gromem!

Ale razem straszliwy powstał krzyk za domem:

« Wiwat Hrabia! » On wjeżdżał na folwark Maciejów,

Sam zbrojny, za nim zbrojnych dziesięciu dżokejów.

Hrabia siedział na dzielnym koniu, w czarnym stroju,

Na sukni orzechowy płaszcz włoskiego kroju,

Szeroki, bez rękawów, jak wielka opona,



Spięty klamrą u szyi, spadał przez ramiona;

Kapelusz miał okrągły z piórem, w ręku szpadę,

Okręcił się i szpadą powitał gromadę.



Wiwat Hrabia! krzyknęli, z nim żyć i umierać!

Szlachta zaczęła s chaty przez okna wyzierać

I za Klucznikiem co raz ku drzwiom się napierać;

Klucznik wyszedł, a za nim tłum przeze drzwi runął,

Maciek resztę wypędził, drzwi zamknął, zasunął,

I przez okno wyjrzawszy, raz jeszcze rzekł: głupi!



A tym czasem się szlachta do Hrabiego kupi;

Idą w karczmę, Gerwazy wspominał dawne czasy,

Kazał sobie trzy podać od kuntuszów pasy,

Na nich ze sklepu karczmy beczki wydobywa

Trzy: jedną miodu, drugą wódki, trzecią piwa.

Wyjął goździe, wnet s szumem trysnęły trzy strugi,

Jeden biały jak srebro, krwawnikowy drugi,

Trzeci żółty; troistą grają w górze tęczą,

A spadając w sto
===
 kubków, we sto szklanek brzęczą.

Wre szlachta, tamci piją, ci Hrabiemu życzą

Lat setnych, wszyscy, Hajże na Soplice, krzyczą.



 Jankiel wymknął się milczkiem, oklep; Prusak równie,

Niesłuchany, choć jeszcze roprawiał wymownie,

Chciał zmykać, szlachta w pogoń, wołając że zdradził.

Mickiewicz stał zdaleka, ni krzyczał, ni radził,

Ale z miny poznano, że coś złego knuje,

Więc do kordów, i Hajże! on się rejteruje,

Odcina się, już ranny, przyparty do płotów,

Gdy mu skoczył na odsiecz Zan i trzech Czeczotów.

Zaczém rozjęto szlachtę, ale w tym rozruchu,

Dwóch było ciętych w ręce, ktoś dostał po uchu.

Reszta wsiadała na koń. —



 Hrabia i Gerwazy

Porządkują, rozdają oręże, roskazy.

W końcu, wszyscy przez długą zaścianku ulicę

Puścili się w cwał krzycząc: Hajże na Soplice.





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





KSIĘGA ÓSMA.

ZAJAZD.

TREŚĆ.

Astronomia Wojskiego — Uwaga Podkomorzego nad kometami — Ta-

jemnicza scena w pokoju Sędziego — Tadeusz chcąc zręcznie wy-

plątać się wpada w wielkie kłopoty — Nowa Dydo — Zajazd —

Ostatnia woźnieńska protestacya — Hrabia zdobywa So-

plicowo — Szturm i rzeź — Gerwazy piwniczym —

Uczta Zajazdowa.



* * *



Przed burzą bywa chwila cicha i ponura;

Kiedy nad głowy ludzi przyleciawszy chmura,

Stanie i grożąc twarzą, dech wiatrów zatrzyma,

Milczy, obiega ziemię błyskawic oczyma,

Znacząc te miejsca, gdzie wnet ciśnie grom po gromie:

Téj ciszy chwila była w Soplicowskim domie.



Myśliłbyś, że przeczucie nadzwyczajnych zdarzeń,

Scięło usta, i wzniosło duchy w kraje marzeń.



Po wieczerzy, i Sędzia i goście ze dworu

Wychodzą na dziedziniec, używać wieczoru;

Zasiadają na przyzbach wysłanych murawą;

Całe grono s posępną i cichą postawą,

Pogląda w niebo, które zdawało się zniżać,

Scieśniać i coraz bardziéj ku ziemi przybliżać;

Aż oboje skrywszy się pod zasłonę ciemną

Jak kochankowie, wszczęli rozmowę tajemną,

Tłómacząc swe uczucia w wes
===
tchnieniach tłumionych,

Szeptach, szmerach i słowach na wpół wymówionych,

S których składa się dziwna muzyka wieczoru.



Zaczął ją puszczyk, jęcząc na poddaszu dworu;

Szepnęły wiotkiém skrzydłem niedoperze, lecą

Pod dom, gdzie szyby okien, twarze ludzi świecą;

Bliżéj zaś, niedoperzów siostrzyczki, ćmy, rojem

Wiją się, przywabione białym kobiet strojem,

Mianowicie przykrzą się Zosi, bijąc w lice,

I w jasne oczki, które biorą za dwie świéce.



Na powietrzu owadów wielki krąg się zbiera,

Kręci sie grając jako harmoniki sfera;

Ucho Zosi rozróżnia wśród tysiąca gwarów

Akord muszek i półton fałszywy komarów.



W polu koncert wieczorny ledwie jest zaczęty;

Właśnie muzycy kończą stroić instrumenty,

Już trzykroć wrzasnął derkacz, piérwszy skrzypak łąki,

Już mu zdala wtórują z bagien basem bąki,

Już bekasy do góry porwawszy sie wiją,

I bekając raz poraz jak bębenki biją.



Na finał szmerów muszych i ptaszęcéj wrzawy,

Odezwały się chórem podwójnym dwa stawy,

Jako zaklęte w górach kaukazkich jeziora

Milczące przez dzień cały, grające z wieczora.

Jeden staw co toń jasną i brzeg miał piaszczysty,

Modrą piersią jęk wydał cichy, uroczysty;

Drugi staw z dnem błotnistém i gardzielem mętnym,

Odpowiedział mu krzykiem żałośnie namiętnym;

W obu stawach piały żab niezliczone hordy,

Oba chory zgodzone w dwa wielkie akordy.



Ten fortissimo zabrzmiał, tamten nóci s cicha;

Ten zdaje się wyrzekać, tamten tylko wzdycha;

Tak dwa stawy gadały do siebie przez pola,

Jak grające na przemian dwie arfy Eola.



Mrok gęstniał; tylko w gaju i około rzeczki

W łozach, błyskały wilcze oczy jako świeczki,

A daléj u ścieśnionych widnokręgu brzegów,

Tu i ówdzie ogniska pastuszych noclegów.

Nareszcie księżyc srebrną pochodnię zaniecił,

Wyszedł z boru i niebo i ziemię oświecił.

One teraz s pomroku odkryte w połowie,

Drzemały obok siebie, jako małżonkowie

Szczęśliwi: niebo w czyste objęło ramiona

Ziemi pierś, co księżycem świeci posrebrzona.



Już na przeciw księżyca, 
===
gwiazda jedna, druga

Błysnęła; już ich tysiąć, już milion mruga.

Kastor z bratem Poluxem jaśnieli na czele,

Zwani niegdyś u Sławian Lele i Polele,

Teraz ich w zodiaku gminnym znów przechrzczono,

Jeden zowie się Litwą, a drugi Koroną.



 Daléj niebiéskiej Wagi dwie szale błyskają;

Na nich Bóg w dniu stworzenia (starzy powiadają)

Ważył s kolei wszystkie planety i ziemię,

Nim w przepaściach powietrza osadził ich brzemię;

Potem wagi złociste zawiesił na niebie:

Z nich to ludzie wag i szal wzór wzięli dla siebie.



Na połnóc, świeci okrąg gwiaździstego Sita,

Przez które Bóg (jak mówią) przesiał ziarnka żyta,

Kiedy je z nieba zrzucał dla Adama ojca,

Wygnanego za grzechy z roskoszy ogrojca.



Nieco wyżéj Dawida wóz, gotów do jazdy,[1]

Długi dyszel kieruje do polarnej gwiazdy,

Starzy Litwini wiedzą o rydwanie owym,

Że nie słusznie pospólstwo zwie go Dawidowym,

Gdyż to jest wóz Anielski. Na nim to przed czasy,

Jechał Lucyper, Boga gdy wyzwał w zapasy,

Mlecznym gościńcem pędząc w cwał w niebieskie progi,

Aż go Michał zbił z wozu, a wóz zrucił z drogi.

Teraz popsuty między gwiazdami się wala,

Naprawiać go Archanioł Michał nie pozwala.



 I to wiadomo także u starych Litwinów,

(A wiadomość tę pono wzięli od rabinów)

Że ów zodyakowy Smok długi i gruby

Który gwiaździste wije po niebie przeguby,

Którego mylnie wężem chrzcą Astronomowie,

Jest nie wężem lecz rybą, Lewiatan się zowie.

Przed czasy mieszkał w morzach, ale po potopie

Zdechł z niedostatku wody; więc na niebios stropie

Tak dla osobliwości, jako dla pamiątki,

Anieli zawiesili jego martwe szczątki.

Podobnie pleban Mirski zawiesił w kościele

Wykopane olbrzymów żebra i piszczele.[2]



Takie gwiazd historye, które s książek zbadał,

Albo słyszał s podania, Wojski opowiadał;

Chociaż wieczorem słaby miał wzrok Wolski stary,

I nie mógł w niebie dójrzeć nic przez okulary,

Lecz na pamięć znał imie i kształt każdéj gwiazdy;

Wskazywał palcem miejsca i drogę ich jazdy.



Dziś mało go słuchano
===
o przywiedzie do nas; co daj Boże!



Na to rzekł Wojski, głowę pochyliwszy smutnie:

Kometa czasem wojny, czasem wróży kłótnie!

Nie dobrze iż się zjawił tuż nad Soplicowem,

Może nam grozi jakiém nieszczęściem domowém.

Mieliśmy wczoraj dosyć rostérku i zwady,

Tak w czasie polowania, jako i biesiady.

Rejent kłócił się z rana s panem Assesorem,

A Pan Tadeusz wyzwał Hrabiego wieczorem.

Pono spór ten ze skóry niedźwiedziéj pochodził;

I gdyby mnie Dobrodziéj Sędzia nie przeszkodził,

Jabym u stołu obu przeciwników żgodził.

Bo chciałem opowiedzieć wypadek ciekawy,

Podobny do zdarzenia wczorajszéj wyprawy,

Co trafił się najpierwszym strzelcom za mych czasów,

Posłowi Rejtanowi i Księciu Denassów.

Przypadek był takowy —





 Jenerał Podolskich

Ziem, przejeżdzał z Wołynia do swoich dóbr Polskich,

Czy też, gdy dobrze pomnę, na sejm do Warszawy, —

Po drodze zwiedzał szlachtę, już to dla zabawy,

Już dla popularności; wstapił więc do Pana

Tadeusza, dziś świętéj pamięci, Rejtana,

Który był potém naszym Nowogrodzkim posłem,

I w którego ja domu od dzieciństwa wzrosłem.

Owoż Rejtan, na przyjazd księcia Jenerała,

Zaprosił gości — liczna szlachta się zebrała,

Było teatrum; (Książe kochał się w teatrze)

Fajerwerk dawał Kaszyc, który mięszka w Jatrze,

Pan Tyzenhauz tancerzy przysłał, a kapele

Ogiński i Pan Sołtan co mieszka w Zdzieńciele.

Słowem dawano huczne nad spodziw zabawy

W domu, a w lasach wielkie robiono obławy.

Wiadomo zaś Waszmościom jest, że prawie wszyscy,

Ile ich zapamiętać można, Czartoryscy,

Choć idą z Jagiellonów krwi, lecz do myśliwstwa

Nie są bardzo pochopni, pewno nie z lenistwa,

Lecz z gustów cudzoziemskich; i książe Jenerał

Częściéj do książek, niźli do psiarni zazierał,



I do alkówek damskich, częściéj niż do lasów.



W świcie Księcia, był książe Niemiecki Denassów,[5]

O którym powiadano, że w Libijskiéj ziemi

Goszcząc, polował niegdyś s królmi murzyńskiemi,

I tam tygrysa śpisą w ręcznym boju zwalił,

S czego się bardzo książ
===
ęczeli objąwszy się, i łzami rzewnemi

Płakali, Robak ręce Sędziego całował,

Sędzia Księdza za szyję płacząc obejmował,

Wreszcie po ćwierćgodzinném przerwaniu rozmowy,

Robak po cichu temi odezwał się słowy:



 « Bracie! Bóg wié żem dotąd tajemnic dochował,

Którem z żalu za grzechy w spowiedzi ślubował;

Że Bogu i Ojczyźnie poświęcony cały,

Nie służąc pysze, ziemskiéj nie szukając chwały,

Żyłem dotąd, i chciałem umrzeć Bernardynem,

Nie wydając nazwiska nie tylko przed gminem,

Ale nawet przed tobą, i przed własnym synem!



Wszakże Ksiądz Prowinciał dał mi pozwolenie

In articulo mortis, zrobić objawienie.

Kto wié czy wrócę żywy! kto wié co się stanie

W Dobrzynie! Bracie! wielkie, wielkie zamieszanie!

Francuz jeszcze daleko, nim przeminie zima

Trzeba czekać, a szlachta pono nie dotrzyma.

Możem za nadto czynnie s powstaniem się krzątał!

Pono źle zrozumieli! Klucznik wszystko splątał!

Ten waryat Hrabia! słyszę, pobiegł do Dobrzyna,

Niemogłem go uprzedzić, ważna w tém przyczyna:

Stary Maciek mnie poznał, a jeśli odkryje

Potrzeba będzie oddać pod Scyzoryk szyję.

Nic Klucznika nie wstrzyma! mniejsza o mą głowę,

Lecz tém odkryciem spisku zerwałbym osnowę.



Przecież! dziś tam być muszę! widzieć co się dzieje,

Choćbym zginął; bezemnie szlachta oszaleje!

Bądź zdrów najmilszy bracie! bądź zdrów, śpieszyć muszę.

Jeśli zginę, ty jeden westchniesz za mą duszę;

W przypadku wojny, tobie cała tajemnica

Wiadoma, kończ com zaczął, pomnij żeś Soplica.



 Tu Ksiądz łzy otarł, habit zapiął, kaptur włożył,

I okienicę tylną pocichu otworzył,

Widać było że oknem do ogrodu skakał: —

Sędzia zostawszy jeden, siadł w krześle i płakał.



Chwilę czekał Tadeusz, nim w klamkę zadzwonił;

Otworzono mu, cicho wszedł, nisko się skłonił,

— Stryjaszku Dobrodzieju, rzekł, ledwie dni kilka

Przebawiłem tu, dni te minęły jak chwilka;

Nie miałem czasu s twoim domem się nacieszyć

I s tobą, a odjeżdzać muszę, muszę śpieszyć

Zaraz, dzisiaj Stryjaszku, a jutro najdaléj:

Wsza
===
 napada,

Bądźcie tylko cierpliwi, iuż jest na to rada;

Biorę na siebie wkrótce przywieść was do zgody.

Znam ja te wszystkie głupstwa, wszakże byłem młody.

Powiedz mi Wasze wszystko; ja może nawzajem

Coś odkryję, i tak się oba poprzyznajem.



— Stryjaszku, rzekł Tadeusz (całując mu rękę



I rumieniąc się) powiem prawdę; tę panienkę,

Zosię, wychowanicę stryja, podobałem

Bardzo, choć tylko parę razy ją widziałem;

A mówią że stryi dla mnie za żonę przeznacza

Podkomorzankę, piękną, i córkę bogacza.

Teraz niemogłbym s Panną Różą się ożenić,

Kiedy kocham tę Zosię; trudno serce zmienić!

Nieuczciwie, żeniąc się z jedną kochać drugą,

Czas może mnie uleczy; wyjadę — na długo.



— Tadeuszku! stryj przerwał; to mi dziwny sposób

Kochania się — uciekać od kochanych osób,

Dobrze żeś szczery; widzisz, głupstwo byś wypłatał

Odjeżdzając: a co Waść powiesz, gdybym swatał

Sam Waci Zosię? He? cóż nie skoczysz z radości?



— Tadeusz rzekł po chwili: dobroć Jegomości

Dziwi mnie! lecz cóż? łaska stryja Dobrodzieja

Nie przyda się już na nic! Ach! próżna nadzieja!

Bo Pani Telimena! nieodda mi Zosi!

— Będziem prosić, rzekł Sędzia —





 Nikt jéj nie uprosi,

Przerwał prędko Tadeusz — nie, czekać niemogę,

Stryjaszku, muszę prędko, jutro jechać w drogę,

Daj mi Stryjaszku tylko twe błogosławieństwo,

Wszystko przygotowałem, jadę zaraz w Księstwo.



Sędzia wąs kręcąc, z gniewem na chłopca spozierał;

— To Waść tak szczery? takeś mi serce otwierał?

Naprzód ów pojedynek! potém znowu miłość

I ten wyjazd, oj jest tu w tém jakaś zawiłość.

Już mnie gadano, jużem kroki Waści badał!

Asan bałamut i trzpiot, Asan kłamstwa gadał.

A gdzież to Asan chodził onegdaj wieczorem,

Czego Asan jak wyżeł tropił pode dworem?

O Tadeuszku! jeśli może Asan Zosię

Zbałamucił i teraz uciekasz? młokosie,

To się Waci nie uda; lubisz czy nie lubisz,

Zapowiadam Asanu że Zosię poślubisz.

A nie, to bizun — jutro staniesz na kobiercu.

I gada mnie o czuciach! o niezmienném sercu!

Łgarz jesteś
===
rów, żył na wsi, kochał się — kiedy tyle młodzi,

Tylu żonatych od żon od dzieci uchodzi

Za granicę, pod znaki narodowe bieży?

Choćbym chciał zostać, czy to odemnie zależy?

Ojciec mnie testamentem kazał, abym służył

W wojsku Polskiém, teraz stryj ten rozkaz powtórzył:

Jutro jadę, zrobiłem już postanowienie,

I dalbóg Telimeno już go nie odmienię.

— Ja, rzekła Telimena, niechcę ci zagradzać

Drogi do sławy, szczęściu twojemu przeszkadzać!

Jesteś męszczyzną, znajdziesz kochankę godniejszą

Serca twojego, znajdziesz bogatszą, piękniejszą!

Tylko dla méj pociechy, niech wiem przed rozstaniem,

Że twoja skłonność była prawdziwém kochaniem,

Że to niebył żart tylko, nie rospusta płocha,

Lecz miłość; niech wiem, że mnie mój Tadeusz kocha!

Niech słowo « kocham » jeszcze raz z ust twych usłyszę,

Niech je w sercu wyryję i w myśli zapiszę;

Przebaczę łacniéj, chociaż przestaniesz mnie kochać,

Pomnąc jakeś mnie kochał! — I zaczęła szlochać. —



Tadeusz widząc że tak płacze i tak błaga



Czule, i tylko takiéj drobnostki wymaga,

Wzruszył się, przejęły go szczery żal i litość,

I jeżeliby badał serca swego skrytość,

Możeby się w téj chwili i sam niedowiedział

Czyli ją kochał, czy nie — Więc żywo powiedział:

Telimeno, bogdaj mnie jasny piorun ubił,

Jeśli nieprawda żem cię dalbóg bardzo lubił,

Czy kochał; krótkie s sobą spędziliśmy chwile,

Ale one mnie przeszły tak słodko, tak mile,

Że będą długo, zawsze myśli méj przytomne,

I dalibógże nigdy ciebie nie zapomnę.



Telimena skoczywszy padła mu na szyję;

— Tegom się spodziewała, kochasz mnie, więc żyję!

Bo dzisiaj miałam dni me własną ręką skrócić;

Gdy mnie kochasz mój drogi, czyż możesz mnie rzucić?

Tobie oddałam serce. oddam ci majątek,

Pójdę za tobą wszędzie; każdy świata kątek

Będzie mnie s tobą miły! z najdzikszéj pustyni

Miłość, wierzaj mi, ogród roskoszy uczyni. —



Tadeusz wydarłszy się z objęcia przemocą,



Jakto? rzekł, czyś z rozumu obrana? gdzie? poco?

Jechać za mną? Ja będąc sam prostym żo
===
łnierzem,

Włóczyć, czy markietankę? — To my się pobierzem,

Rzekła mu Telimena — Nie, nigdy, zawoła

Tadeusz, ja żenić się niemam teraz zgoła

Zamiaru, ni kochać się — fraszki! dajmy pokoj!

Proszę cię moja droga, rozmyśl się! uspokoj!

Ja jestem tobie wdzięczen, ale nie podobna

Żenić się, kochajmy się, ale tak — z osobna.

Zostać dłużéj nie mogę, nie, nie, jechać muszę,

Bądź zdrowa Telimeno moja, jutro ruszę.



Rzekł, nasuwał kapelusz, odwracał się bokiem

Chcąc iść; lecz go wstrzymała Telimena okiem

I twarzą, jak Meduzy głową; musiał zostać

Mimowolnie; poglądał s trwogą na jéj postać,

Stała blada, bez ruchu, bez tchu i bez życia!

Aż wyciągając rękę jak miecz do przebicia,

S palcem zmierzonym prosto w Tadeusza oczy,

— Tego chciałam, krzyknęła, ha języku smoczy!

Serce jaszczurcze! to nic, żem tobą zajęta

Wzgardziła Assesora, Hrabię i Rejenta,



Żeś mnie uwiódł i teraz porzucił sierotę,

To nic! jesteś męszczyzną, znam waszą niecnotę,

Wiém że jak inni tak ty mógłbyś wiarę złamać,

Lecz nie wiedziałam, że tak podle umiesz kłamać!

Słuchałam pode drzwiami stryja! więc to dziecko?

Zosia? wpadła ci w oko? i na nią zdradziecko

Dybiesz! Zaledwieś jedną nieszczęsną oszukał,

A jużeś pod jéj okiem nowych ofiar szukał!

Uciekaj, lecz cię moje dosięgną przeklęctwa —

Lub zostań, wydam światu twoje bezeceństwa,

Twe sztuki! już nie zwiodą innych jak mnie zwiodły!

Precz! gardzę tobą! jesteś kłamca, człowiek podły! —



Na obelgę śmiertelną dla uszu szlachcica,

I któréj żaden nigdy nie słyszał Soplica,

Zadrżał Tadeusz, twarz mu pobladła jak trupia,

Tupnąwszy nogą, usta przyciąwszy, rzekł: — głupia!



Odszedł; lecz wyraz « podłość » echem się powtórzył

W sercu, wzdrygnął się młodzian, czuł że nań zasłużył,

Czuł że wyrządził wielką krzywdę Telimenie,

Że go słusznie skarżyła, mówiło sumnienie,



Lecz czuł że po tych skargach tém mocniéj ją zbrzydził;

O Zosi, ach! pomyślić nie ważył się, wstydził.

Przecież ta Zosia, taka piękna, taka miła!

Stryj swatał ją!
===
 możeby jego żoną była!

Gdyby nie szatan co go plącząc w grzech za grzechem,

W kłamstwo za kłamstwem, wreszcie odstąpił z uśmiechem.

Złajany, pogardzony od wszystkich! w dni parę

Zmarnował przyszłość! uczuł słuszną zbrodni karę.



W téj burzy uczuć jakby kotwica spoczynku

Zabłysnęła mu nagle myśl o pojedynku;

Zamordować Hrabiego! łotra! krzyknął w gniewie,

Zginąć, albo zemścić się! a za co? sam nie wie!

I ten gniew wielki, jak się zajął, w mgnieniu oka,

Tak wywietrzał; znow zdjęła go żałość głęboka.

Myślił: jeśli prawdziwe było postrzeżenie,

Ze Hrabia z Zosią jakieś miał porozumienie,

I cóż stąd? może Hrabia kocha Zosię szczerze,

Może go ona kocha? za męża wybierze!

Jakiémże prawem chciałbym zerwać to zamęście,

I sam nieszczęśnik, wszystkich mam zaburzać szczęście?



 Wpadł w rospacz i niewidział innego sposobu

Chyba ucieczkę prędką; gdzie? chyba do grobu!



Więc kułak przycisnąwszy na schyloném czole,

Biegł ku łąkom gdzie stawy błyszczały się w dole,

I stanął nad błotnistym; w zielonawe tonie

Łakomy wzrok utopił, i błotniste wonie

Z roskoszą ciągnął piersią, i otworzył usta

Ku nim; bo samobójstwo jak każda rospusta

Jest wymyślna; on w głowy szalonym zawrocie,

Czuł niewymowny pociąg utopić się w błocie.



Lecz Telimena z dzikiéj młodzieńca postawy

Zgadując rospacz, widząc że pobiegł nad stawy,

Chociaż ku niemu takim słusznym gniewem pała,

Przelękła się; w istocie dobre serce miała.

Żal jéj było że inną śmiał Tadeusz lubić,

Chciała go skarać, ale nie myśliła zgubić;

Więc puściła się za nim, wznosząc ręce obie,

Krzycząc: stój! głupstwo! kochaj czy nie! żeń się sobie!

Czy jedź! tylko stój! — Ale on już szybkim biegiem

Wyprzedził ją daleko; już — stanął nad brzegiem!



 Dziwném zrządzeniem losów, po tym samym brzegu

Jechał Hrabia, na czele dżokejów szeregu,

A zachwycony wdziękiem nocy tak pogodnéj

I harmonią cudną orkiestry podwodnéj,

Owych chorów co brzmiały jak arfy Eolskie,

(Żadne żaby nie grają tak pięknie jak Polskie)

Wstr
===
zymał konia i o swéj zapomniał wyprawie,

Zwrócił ucho do stawu i słuchał ciekawie.

Oczy wodził po polach, po niebios obszarze:

Pewnie układał w myśli nocne peizaże.



Zaiste, okolica była malownicza!

Dwa stawy pochyliły ku sobie oblicza

Jako para kochanków; prawy staw miał wody

Gładkie i czyste jako dziewicze jagody.

Lewy ciemniejszy nieco, jako twarz młodziana

Smagława, i już męskim puchem osypana.

Prawy złocistym piaskiem połyskał się w koło

Jak gdyby włosem jasnym; a lewego czoło

Najeżona łozami, wierzbami czubate;

Oba stawy ubrane w zieloności szatę.



 Z nich dwa strugi jak ręce związane pospołu

Sciskają się; strug daléj upada do dołu;

Upada lecz nie ginie, bo w rowu ciemnotę

Unosi na swych falach księżyca pozłotę;

Woda warstwami spada, a na każdéj warście

Połyskają się blasku miesięcznego garście,

Swiatło w rowie na drobne drzazgi się rostrąca,

Chwyta je i w głąb niesie toń uciekająca,

A z góry znów garściami spada blask miesiąca.

Myślałbyś że u stawu siedzi Switezianka,

Jedną ręką zdrój leje z bezdennego dzbanka,

A drugą ręką w wodę dla zabawki miota

Brane s fartuszka garście zaklętego złota.



Daléj, z rowu wybiegłszy strumień, na równinie

Roskręca się, ucisza, lecz widać że płynie,

Bo na jego ruchoméj drgającéj powłoce

Wzdłuż miesięczne światełko drgające migoce.

Jako piękny wąż żmudzki zwany giwojtosem

Chociaż zdaje się drzemać, leżąc między wrzosem,

Pełźnie, bo na przemiany srebrzy się i złoci,

Aż nagle zniknie z oczu we mchu lub paproci:



Tak strumień kręcący się chował się w olszynach,

Które na widnokręgu czerniały kończynach,

Wznosząc swe kształty lekkie niewyraźne oku,

Jak duchy nawpół widne, napoły w obłoku.



Między stawami w rowie młyn ukryty siedzi:

Jako stary opiekun co kochanków śledzi,

Podsłuchał ich rozmowę, gniewa się, szamoce,

Trzęsie głową, rękami, i groźby bełkoce;

Tak ów młyn nagle zatrząsł mchem obrosłe czoło,

I palczastą swą pięścią wykręcając w koło

Ledwo kleknął i szczęki zębowate ruszył,

===

Zaraz miłośną stawów rozmowę zagłuszył,

I zbudził Hrabiego.



 Hrabia widząc że tak blisko

Tadeusz naszedł jego zbrojne stanowisko,

Krzyczy: do broni! łapaj! skoczyli dżokeje;

Nim Tadeusz rozeznać mógł co się z nim dzieje,

Już go chwycili; biegą do dworu, w podwórze

Wpadają; dwór budzi się, psy w hałas, w krzyk stróże,

Wyskoczył wpół ubrany Sędzia; widzi zgraję



Zbrojną, myśli ze zbójcy, aż Hrabię poznaje.

— Co to jest? pyta. Hrabia szpadą nad nim mignął,

Lecz widząc bezbronnego w zapale ostygnął,

— Soplico, rzekł, odwieczny wrogu méj rodziny,

Dziś skarzę cię za dawne i za świeże winy,

Dziś zdasz mi sprawę z mojéj fortuny zaboru,

Nim pomszczę się obelgi mojego honoru!



Lecz Sędzia żegnając się krzyknął: w Imie Ojca

I Syna! tfu! Mospanie Hrabia czy Waść zbojca?

Przebóg! czy to się zgadza s Pana urodzeniem,

Wychowaniem i s Pana na świecie znaczeniem?

Nie pozwolę skrzywdzić się! W tém Sędziego słudzy

Biegli, jedni s kijami, ze strzelbami drudzy,

Wojski stojąc zdaleka, poglądał ciekawie

W oczy Panu Hrabiemu, a nóż miał w rękawie.



Już mieli zacząć bitwę, lecz Sędzia przeszkodził;

Próżno było bronić się, nowy wróg nadchodził;

Postrzeżono w olszynie blask, wystrzał rusznicy!

Most na rzece zahuczał tententem konnicy,

I « hajże na Soplicę! » tysiąc głosów wrzasło:



Wzdrygnął się Sędzia, poznał Gerwazego hasło;

Nic to, zawołał Hrabia, będzie tu nas więcéj,

Poddaj się Sędzio, to są moi sprzymierzeńcy.



W tém Assesor nadbiegał krzycząc: areszt kładę

W Imie Imperatorskiéj Mości; oddaj szpadę

Panie Hrabio, bo wezwę wojskowéj pomocy,

A wiesz Pan że kto zbrojnie śmie napadać w nocy,

Zastrzeżono tysiącznem dwóchsetnym ukazem

Że jak zło... W tém go Hrabia w twarz uderzył płazem.

Padł zgłuszony Assesor i skrył się w pokrzywy,

Wszyscy myśleli że był ranny lub nieżywy.



— Widzę, rzekł Sędzia, że się na rozbój zanosi;

Jęknęli wszyscy; wszystkich zagłuszył wrzask Zosi,

Która krzyczała Sędziego objąwszy rękami,

Jako dziecko od żydów kłóte 
===
mada

Kiwa głowami, każdy gdzie siedział tam pada,

Ten z misą, ten nad kuflem, ten przy wołu ćwierci.

Tak Zwyciężców, zwyciężył w końcu sen, brat śmierci.





↑  Nieco wyżéj Dawida Wóz, gotów do jazdy.

 Wóz Dawida, konstellacya zwana u Astronomów Ursa major.

↑  Podobnie Pleban Mirski zawiesił w Kościele

 Wykopane olbrzymów żebra i piszczele.

 Było zwyczajem zawieszać przy kościołach znajdowane zabytki kości kopalnych, które lud uważa za kości olbrzymów.

↑  Był to Kometa pierwszéj wielkości i mocy.

 Pamiętny Kometa roku 1811.

↑  Ksiądz Poczobut, człek sławny, był Obserwatorem.

 Ksiądz Poczobut, Ex-jezuita, sławny Astronom, wydał dzieło o Zodyaku w Denderach, i obserwacyami swemi pomógł Lalandowi do obrachowania biegów księżyca. Ob. żywot przez Jana Sniadeckiego.

↑  W świcie Księcia był Książe Niemiecki Denassów.

 Właściwie Książe de Nassau-Siegen. Sławny podówczas wojownik i awanturnik. Był admirałem moskiewskim i pobił Turków na Lemanie, potém sam na głowę pobity od Szwedów. Bawił czas jakiś w Polszcze, gdzie otrzymał indygenat. Pojedynek Księcia de Nassau s tygrysem, brzmiał wówczas po wszystkich gazetach Europejskich.





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





KSIĘGA DZIEWIĄTA.

BITWA.

TREŚĆ.

O niebespieczeństwach wynikających z nieporządnego obozowania —

Odsiecz niespodziana — Smutne położenie szlachty — Odwiedziny Kwe-

starskie są wróżbą ratunku — Major Płut zbytnią zalotnością ściąga na

siebie burzę — Wystrzał s krócicy, hasło boju — Czyny Kropiciela,

czyny i niebespieczeństwa Maćka — Konewka zasadzką ocala So-

plicowo — Posiłki jezdne, attak na piechotę — Czyny Tadeusza —

Pojedynek dowódców przerwany zdradą — Wojski stanowczym

manewrem przechyla szalę boju — Czyny krwawe Ger-

wazego — Podkomorzy zwyciężca wspaniało-

myślny.





* * *



A chrapali tak twardym snem, że ich nie budzi

Blask latarek i wniście kilkudziesiąt ludzi,

Którzy wpadli na szlachtę, jak pająki 
===
najdę w potrzebie,

Mospanie Sędzio, dobry kruczek i na ciebie.

Wszak Jankiel szpieg którego już rząd dawno śledzi,

Jest twoim domownikiem, w karczmie twojéj siedzi.

Mogę teraz was wszystkich wziąść w areszt od razu.

— Mnie, rzekł Sędzia, brać w areszt? jak śmiesz bez roskazu?

I przychodziło coraz do żywszego sporu;

Gdy nowy gość zajechał na dziedziniec dworu.





 Wjazd tłumny, dziwny, Przodem niby laufer, bieży

Ogromny czarny baran, a łeb mu się jeży

Czterma rogami, s których dwa jako kabłąki

Kręcą się koło uszu, ubrane we dzwonki;

A dwa od czoła na bok wysuwając końce,

Wstrząsają kulki krągłe, mosiężne, brzęczące.

Za baranem szły woły, trzoda owiec, kozy,

Za bydłem cztery ciężko pakowane wozy.



Wszyscy odgadli że to wjazd księdza Kwestarza.

Więc Pan Sędzia powinność znając gospodarza,

Stał w progu, witać gościa. Ksiądz na pierwszéj bryce

Jechał kapturem na wpół zasłoniwszy lice,

Ale go wnet poznano, bo gdy więźniów minął,

Zwrócił się ku nim twarzą, palcem na znak skinął.

I drugiéj bryki furman, równie był poznany,

Stary Maciek — Rózeczka, za chłopa przebrany;

Szlachta zaczęła krzyczeć skoro się pokazał,

On rzekł: głupi! — i ręką milczenie nakazał.

Na trzecim wozie Prusak w kubraku wytartym,

A Pan Zan z Mickiewiczem jechali na czwartym.



 A tymczasem Podhajscy i Jsajewicze,

Birbasze, Wilbikowie, Biergele, Kotwicze,

Widząc szlachtę Dobrzyńskich w téj ciiężkiéj niewoli,

Zaczęli z dawnych gniewów ostygać powoli.

Bo szlachta Polska chociaż niezmiernie kłotliwa

I porywcza do bitew, przecież nie jest mściwa.

Biegą więc do Macieja starego po radę.

On koło wozów całą ustawia gromadę,

Każe czekać.



 Bernardyn wstąpił do pokoju,

Zaledwie go poznano choć nie zmienił stroju,

Tak przybrał inną postać; zwyczajnie ponury,

Zamyślony, a teraz głowę wzniosł do góry,

I z miną rozjaśnioną jak kwestarz rubacha,

Nim zaczął gadać, długo śmiał się:



 — Cha, cha, cha, cha,

Kłaniam, kłaniam! cha, cha, cha, wyśmienicie, przednie!

Panowie offic
===
ę,

Podstawia swą rękojeść, podbija broń w górę,

I wnet spuszczając rózgę, tnie Moskala w rękę

Raz, i znowu na odlew przecina mu szczękę. —

Tak padł Gifrejter, fechmistrz najpierwszy z Moskalów,

Kawaler trzech krzyżyków i czterech medalów.



Tymczasem koło kłodek, lewe szlachty skrzydło

Już jest bliskie zwycięstwa; tam walczył Kropidło



Widny z dala, tam Brzytwa wił się śród Moskali,

Ten ich w pół ciała rzeza, tamten w głowy wali;

Jako machina, którą niemieccy majstrowie

Wymyślili i która młóckarnią się zowie,

A jest razem sieczkarnią, ma cepy i noże,

Razem i słomę kraje i wybija zboże.

Tak pracują Kropiciel i Brzytwa pospołu,

Mordując nieprzyjaciół, ten z góry ten z dołu.



Lecz Kropiciel już pewne porzuca zwycięstwo,

Bieży na prawe skrzydło gdzie niebezpieczeństwo

Nowe grozi Maćkowi; śmierci Gifrejtera

Mszcząc się Proporszczyk z długim szpontonem naciera

(Szponton, jest to zarazem dzida i siekiera,

Teraz już zaniedbany i tylko na flocie,

Używają go — w ów czas służył i piechocie.)

Proporszczyk człowiek młody zręcznie się uwijał,

Ilekroć mu przeciwnik broń na bok odbijał,

On cofał się, młodego nie mógł Maciek zgonić,

I tak nieraniąc musiał tylko siebie bronić.

Już mu Proporszczyk dzidą lekką ranę zadał,

Już wznosząc w górę berdysz do cięcia się składał,



Chrzciciel nie zdoła dobiedz, lecz staje wpół drogi,

Okręca broń i ciska wrogowi pod nogi,

Skruszył kość, już Proporszczyk szponton z rąk upuszcza,

Słania się, wpada Chrzciciel, za nim szlachty tłuszcza,

A za szlachtą Moskale od lewego skrzydła

Biegą zmieszani, wszczął się bój koło Kropidła.



Chrzciciel który w obronie Maćka oręż stracił,

Ledwie że téj przysługi życiem nie przypłacił,

Bo przypadło nań s tyłu dwóch silnych Moskali,

I czworo rąk zarazem we włos mu wplątali,

Upiąwszy się nogami ciągną jako liny

Sprężyste, uwiązane do masztu wiciny;

Daremnie w tył Kropiciel ciska ślepe razy,

Chwieje się — a wtém postrzegł że blisko Gerwazy

Walczy; zawołał: Jezus Marya! Scyzo
===
pokazując szpadą na drzwi dworu,

Krzyczy: Sędzio poddaj się, bo dwór spalić każę!

— Pal, woła Sędzia, ja cię w tym ogniu usmażę.



O dworze Soplicowski! jeśli dotąd całe

Swiecą się pod lipami twoje ściany białe,

Jeśli tam dotąd szlachty sąsiedzkiéj gromada

Za gościnnemi stoły Sędziego zasiada,

Pewnie tam piją często za Konewki zdrowie,

Bez niego jużby było dziś po Soplicowie!



Konewka dotąd małe dał męstwa dowody;

Choć najpierwszy ze szlachty uwolniony s kłody,

Choć zaraz znalazł w wozie swą miłą konewkę,

Swój szturmak faworytny, i z nim kul sakiewkę,

Niechciał bić się; powiadał, że sobie nieufa

Na czczo; szedł więc gdzie stała spirytusu kufa,

Ręką jak łyżką strumień do ust sobie chylił;

Dopiero gdy się dobrze rozgrzał i posilił,

Poprawił czapkę, s kolan wziął do rąk konewkę,



Zmacał sztenflem naboju, podsypał panewkę,

I spójrzał na plac boju; widzi że błyszcząca

Fala bagnetów szlachtę bije i roztrąca,

Przeciw téj fali płynie; schyla się do ziemi

I nurkuje pomiędzy trawami gęstemi,

Srodkiem dziedzińca, aż tam gdzie rosłą pokrzywa

Zasadza się, a Saka gestami przyzywa.



Sak broniąc dworu stanął s szturmakiem u proga,

Bo w tym dworze mieszkała jego Zosia droga,

Od któréj choć w zalotach został pogardzony,

Kochał ją zawsze, zginąć rad dla jéj obrony.



Już szereg Jegrów w marszu na pokrzywę wkracza,

Gdy Konew ruszył cyngla, i s paszczy garłacza

Tuzin kul rozsiekanych puszcza śród Moskali,

Sak puszcza drugi tuzin, Jegry się zmięszali.

Przerażony zasadzką szereg w kłąb się zwija,

Cofa się, rzuca rannych; Chrzciciel ich dobija.



Stodoła już daleko; bojąc się odwodu

Długiego, Ryków skoczył pod parkan ogrodu,



Tam pierzchającą rotę zatrzymuje w biegu,

Szykuje, lecz szyk zmienia; z jednego szeregu

Robi trójkąt, klin ostry wystawując s przodu,

A dwa boki opiera o parkan ogrodu.

Dobrze zrobił, bo jazda nań od zamku wali.



Hrabia, który był w zamku pod strażą Moskali,

Gdy pierzchła straż zlękniona, dworzan na koń wsadził,

I słysz
===
y uczynek.

Jeśli tego szlachcica kto inny zabije,

To Major widzi, Major hańby swéj nie zmyje.

Trzeba tego szlachcica na pole wywabić,

Nie można s karabina, to choć szpadą zabić.

Co puka to nie sztuka, to wolę co kole,

Mówił stary Suworów; wyjdź Majorze w pole,

Bo on nas powystrzela, patrz, bierze do celu.

Na to rzekł Major: Ryków! miły przyjacielu,

Ty jesteś zuch na szpady, wyjdź ty bracie Ryków,

Lub wiesz co, wyszlem kogo z naszych poruczników.

Ja Major, ja nie mogę odstąpić żołnierzy,

Do mnie batalionu komęda należy. —



Słysząc to Ryków, szpadę podniosł, wyszedł śmiało,

Kazał ognia zaprzestać, machnął chustką białą.

Pyta się Tadeusza jaką broń podoba;

Po układach, na szpady zgodzili się oba.

Tadeusz broni nie miał; gdy szukano szpady,

Wyskoczył Hrabia zbrojny i zerwał układy.



— Panie Soplico! wołał, s przeproszeniem Pana,

Pan wyzwałeś Majora! ja do Kapitana

Mam dawniejszą urazę, on do zamku mego

(Mów Pan, przerwał Protazy, do zamku naszego)

On wpadł, rzekł kończąc Hrabia, na czele złodziejów,

On, poznałem Rykowa, wiązał mych dżokejów.

Skarzę go, jakom zbójców skarał pod opoką,

Którą Sycylianie zwą Birbante-rokko.



Uciszyli się wszyscy, ustało strzelanie,

Wojska ciekawe patrzą na wodzów spotkanie:

Hrabia i Ryków idą, obróceni bokiem,

Prawą ręką i prawém grożąc sobie okiem;

W tém lewemi rękami odkrywają głowy

I kłaniają się grzecznie (zwyczaj honorowy,



Nim przyjdzie do zabójstwa, naprzód się przywitać).

Już spotkały się szpady i zaczęły zgrzytać;

Rycerze wznosząc nogi, prawemi kolany

Przyklękają, w przód i w tył skacząc naprzemiany.



Ale Płut Tadeusza widząc przed swym frontem,

Naradzał się po cichu z Gifrejterem Gontem,

Który w rocie uchodził za piérwszego strzelca.

Gonto, rzekł Major, widzisz ty tego wisielca,

Jeśli mu wsadzisz kulę, tam pod piątym żebrem,

To dostaniesz odemnie cztery ruble srebrem.

Gont odwodzi karabin, od zamka się chyli,

Wierni go towarzysze płaszczami okryli,

Mierzy, nie w żebro, ale w głowę 
===
Tadeusza,

Strzelił i trafił, blisko, w środek kapelusza.

Okręcił się Tadeusz, aż Kropiciel wpada

Na Rykowa, a za nim szlachta krzycząc: zdrada!

Tadeusz go zasłania, ledwie zdołał Ryków

Zrejterować się i wpaść we środek swych szyków.



Znowu Dobrzyńscy z Litwą natarli w zawody,

I pomimo dawniejsze dwóch stronnictw niezgody



Walczą jak bracia, jeden drugiego zachęca.

Dobrzyńscy widząc jak się Podhajski wykręca

Tuż przed szeregiem Jegrów i kosą ich kraje,

Zawołali z radością: Niech żyją Podhaje!

Naprzód bracia Litwini, górą, górą Litwa!

Skołubowie zaś widząc jak waleczny Brzytwa

Choć ranny, leci s szablą wzniesioną do góry,

Krzyknęli: górą Maćki, niech żyją Mazury!

Dodawszy wzajem serca biegną na Moskali,

Nadaremnie ich Robak z Maćkiem wstrzymywali.



Gdy tak na rotę Jegrów uderzano s przodu,

Wojski rzuca plac boju, idzie do ogrodu;

Przy boku jego stąpał ostróżny Protazy,

A Wojski mu po cichu wydawał roskazy.



Stała w ogrodzie, prawie pod samym parkanem,

O który się opierał Ryków swym trójgranem,

Wielka stara sernica, budowana w kratki

Z balek na krzyż wiązanych, podobna do klatki.

W niéj świeciły się białych sérów mnogie kopy;

W koło zaś wahały się suszące się snopy



Szałwii, benedykty kardy, macierzanki,

Cała zielna domowa apteka Wojszczanki.

Sérnica w górze miała wszerz sążni pół czwarta,

A u dołu na jednym wielkim słupie wsparta,

Niby gniazdo bocianie. Stary słup dębowy

Pochylił się, bo już był wygnił do połowy,

Groził upadkiem. Nieraz Sędziemu radzono,

Aby zrzucił budowę wiekiem nadwątloną;

Ale Sędzia powiadał, że woli poprawiać

Aniżeli rozrzucać, albo też przestawiać.

Odkładał budowanie do sposobnéj pory,

Tymczasem pod słup kazał wetknąć dwie podpory.

Tak pokrzepiona ale nie trwała budowa,

Wyglądała za parkan nad trójkąt Rykowa.



Ku téj sernicy Wojski z Woźnym milczkiem idą,

Każdy zbrojny ogromnym drągiem jakby dzidą;

Za nimi ochmistrzyni dąży przez konopie

I kuchcik, małe ale bardzo silne chłopie.

Przyszedłszy dr
===
z armat!

Cóż! Jegry byli pjani, Major pić pozwolił!

Oh Major Płut, on dzisiaj bardzo poswywolił!

On odpowie przed Carem, bo on miał komędę.

Ja, Panie Podkomorzy, wasz przyjaciel będę.

Ruskie przysłowie mówi: kto się mocno lubi,

Ten Panie Podkomorzy i mocno się czubi.

Wy dobrzy do wypitki, dobrzy do wybitki,

Ale przestańcie robić nad Jegrami zbytki.



Podkomorzy słysząc to, karabellę wznasza

I przez Woźnego pardon powszechny ogłasza,

Każe rannych opatrzyć, s trupów czyścić pole,

A Jegrów rozbrojonych prowadzić w niewolę.

Długo szukano Płuta; on w krzaku pokrzywy

Zarywszy się głęboko, leżał jak nieżywy;

Wyszedł wreszcie ujrzawszy, że było po bitwie.

 Taki miał koniec zajazd ostatni na Litwie.[4]





↑  A czy Sędzia, rzekł Major, żółtą Księgę czytał.

 Żółta Księga, od okładek tak nazwana, księga barbarzyńska praw wojennych rossyjskich. Nieraz w czasie pokoju, rząd ogłasza prowincye całe za będące w stanie wojny i na mocy żółtéj księgi oddaje dowódcy wojskowemu zupełną władzę nad majątkami i życiem obywateli. Wiadomo, że od roku 1812 aż do rewolucji Litwa cała podlegała żółtéj księdze, któréj exekutorem był wielki książe Carewicz.

↑  Ciągnie za sobą długie sążniowate drzewo

 Uzbrojone w krzemienie i w guzy i sęki.

 Maczuga litewska robi się tym sposobem: wypatruje się młody dąb, i nacina się od dołu do góry siekierą tak, ażeby korę i miaskę rozerznąwszy drzewo z lekka poranić. W te karby wtykają się ostre krzemienie, które s czasem wrastają w drzewo i tworzą guzy twarde. Maczugi stanowiły za czasów pogańskich główną broń piechoty litewskiéj; dotąd używają się niekiedy i zowią się nasiekami.

↑  I jak jeden mieszczanin zwany Czarnobacki

 Zabił Dejowa i zniosł cały pułk Kozacki.

 Po powstaniu Jasińskiego, kiedy Wojska Litewskie ustępowały ku Warszawie, Moskale zbliżyli się do opuszczonego Wilna. Jenerał Dejow na czele sztabu wjeżdzał przez Ostrą Bramę. Ulice były puste, mieszkańcy zamknęli się w domach. Jeden mieszczanin spostrzegłszy armatę porzuco
===
ną w zaułku, kartaczami nabitą, wymierzył ją w bramę i zapalił. Ten jeden wystrzał ocalił wówczas Wilno; jenerał Dejów s kilku officerami zginął, reszta lękając się zasadzki odstąpiła od miasta. Niewiem s pewnością nazwiska onego mieszczanina.

↑  Taki miał koniec zajazd ostatni na Litwie.

 Bywały i późniéj jeszcze zajazdy lubo nie tak sławne, dosyć jednak głośne i krwawe. Około roku 1817 Obywatel U.... w Województwie Nowogródzkiém pobił na zajeździe cały garnizon Nowogrodzki i dowódzców zabrał w niewolę.





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





KSIĘGA DZIESIĄTA.

EMIGRACYA. JACEK.

TREŚĆ.

Narada tycząca się zabespieczenia losu zwyciężców — Układy z Ryko-

wem — Pożegnanie — Ważne odkrycie — Nadzieja.



* * *



Owe obłoki ranne z razu rospierzchnione

Jak czarne ptaki, lecąc w wyższą nieba stronę

Coraz się zgromadzały; ledwie słońce zbiegło

S południa, już ich stado pół niebios obległo

Ogromną chmurą; wiatr ją pędził coraz chyżéj,

Chmura coraz gęstniała, zwieszała się niżéj,

Aż jedną stroną na wpół od niebios oddarta,

Ku ziemi wychylona i wszerz rozpostarta,



Jak wielki żagiel, biorąc wszystkie wiatry w siebie,

Od południa na zachód leciała po niebie.



I była chwila ciszy; i powietrze stało

Głuche, milczące, jakby s trwogi oniemiało.

I łany zbóż co wprzódy kładąc się na ziemi

I znowu w górę trzęsąc kłosami złotemi

Wrzały jak fale, teraz stoją nieruchome

I poglądają w niebo najeżywszy słomę.

I zielone przy drogach wierzby i topole,

Co pierwéj, jako płaczki przy grobowym dole,

Biły czołem, długiemi kręciły ramiony,

Rospuszczając na wiatry warkocz posrebrzony;

Teraz jak martwe, z nieméj wyrazem żałoby,

Stoją nakształt posągów Sypilskiéj Nioby.

Jedna osina drżąca, wstrząsa liście siwe.



Bydło zwykle do domu powracać leniwe,

Teraz zbiega się tłumnie, pasterzy nie czeka,

I opuszczając strawę do domu ucieka.

Buhaj racicą ziemię kopie, orze rogiem,

I całą trzodę straszy
===
 ryczeniem złowrogiém.



Krowa coraz ku niebu wznosi wielkie oko,

Usta z dziwu otwiera, i wzdycha głęboko;

A wieprz marudzi w tyle, dąsa się i zgrzyta,

I snopy zboża kradnie i na zapas chwyta.



Ptastwo skryło się w lasy, pod strzechy, w głąb trawy;

Tylko wrony stadami obstąpiwszy stawy,

Przechadzają się sobie poważnemi kroki,

Czarne oczy kierują na czarne obłoki,

Wytknąwszy język s suchéj szerokiéj gardzieli

I skrzydła rostaczając czekają kąpieli;

Lecz i te przewidując nazbyt mocną burzę

Już w las ciągną, podobne wznoszącéj się chmurze.

Ostatnia s ptaków lotem nieścigłym zuchwała

Jaskułka, czarny obłok przeszywa jak strzała,

Wreszcie spada jak kula.



 Właśnie w owéj chwili

Szlachta z Moskwą okropną walkę zakończyli,

I chronią się gromadnie w domy i stodoły,

Opuszczają plac boju, gdzie wkrótce żywioły

Stoczą walkę.



 Na zachód, jeszcze ziemia słońcem ozłocona,

Świeciła się ponuro, żółtawo-czerwona;

Już chmura rostaczając cienie nakształt sieci,

Wyławia resztki światła, a za słońcem leci,

Jak gdyby je pochwycić chciała przed zachodem.

Kilka wichrów raz poraz prześwisnęło spodem,

Jeden za drugim lecą miecąc krople dżdzyste,

Wielkie jasne, okrągłe, jak grady ziarniste.



Nagle wichry zwarły się, porwały się w poły,

Borykają się, kręcą, świszczącemi koły

Krążą po stawach, mącą do dna wody w stawach

Wpadli na łąki, świszczą po łozach i trawach,

Pryskają łóz gałęzie, lecą traw przekosy

Na wiatr, jako garściami wyrywane włosy,

Zmieszane s kędziorami snopów; wiatry wyją

Upadają na rolę, tarzają się, ryją,

Rwą skiby, robią otwor wichrowi trzeciemu

Który wydarł się z roli jak słup czarnoziemu,

Wznosi się, jak ruchoma piramida toczy,

Łbem grunt wierci, z nóg piasek sypie gwiazdom w oczy,

Co krok wszerz wydyma się, rostwiera ku górze,



I ogromną swą trąbą otrębuje burze.

Aż s całym tym chaosem wody i kurzawy,

Słomy, liścia, gałęzi, wydartéj murawy,

Wichry w las uderzyły, i po głębiach puszczy

Ryknęły jak niedźwiedzie.



 A już d
===
eszcz wciąż pluszczy,

Jak s sita, w gęstych kroplach; w tém rykły pioruny,

Krople zlały się razem; to jak proste stróny,

Długim warkoczem wiążą niebiosa do ziemi,

To jak z wiader buchają warstwami całemi.

Już zakryły się całkiem niebiosa i ziemia,

Noc je z burzą od nocy czarniejszą zaciemia.

Czasem widnokrąg pęka od końca do końca,

I anioł burzy nakształt niezmiernego słońca,

Rozświéci twarz, i znowu okryty całunem

Uciekł w niebo i drzwi chmur zatrzasnął piorunem.

Znowu wzmaga się burza, ulewa nawalna,

I ciemność gruba, gęsta, prawie dotykalna.

Znowu deszcz ciszéj szumi, grom na chwilę uśnie;

Znowu wzbudzi się, ryknie, i znów wodą chluśnie.



Aż się uspokoiło wszystko; tylko drzewa

Szumią około domu i szemrze ulewa.



W takim dniu, pożądany był czas najburzliwszy;

Bo nawalnica, boju plac mrokiem okrywszy,

Zalała drogi, mosty zerwała na rzece,

S folwarku niedostępną zrobiła fortecę.

O tém więc co się działo w obozie Soplicy,

Dziś nie mogła rozejść się wieść po okolicy,

A właśnie zawisł szlachty los od tajemnicy.



W izbie Sędziego ważne toczą się narady;

Bernardyn, leżał w łóżku, zmordowany, blady

I skrwawiony, lecz całkiem zdrowy na umyśle,

Daje rozkazy, Sędzia wypełnia je ściśle.

Prosi Podkomorzego, przyzywa Klucznika,

Każe przywieść Rykowa, potem drzwi zamyka.

Godzinę całą trwały tajemne rozmowy,

Aż je przerwał kapitan Rykow temi słowy,

Rzucając na stół kiesę ciężką dukatami:

— Państwo Lachy, już jest ta gadka między wami,

Że każdy Moskal złodziéj; powiedźcież, kto spyta



Że znaliście Moskala, który zwan Nikita

Nikitycz Ryków, rotny Kapitan, miał osim

Medalów i trzy krzyże, to pamiętać prosim.

Ten medal za Oczaków, ten za Jzmajłow,

Ten za bitwę pod Nowi, ten za Preisiż—Iłów,[1]

Tamten za Korsakowa sławną rejteradę

S pod Zurich; a miał także i za męstwo szpadę,

Także od Feldmarszałka trzy zadowolnienia,

Dwie pochwały Cesarskie i cztery wspomnienia,

Wszystko na piśmie —



 — Ale, ale Kapitanie,

Przerwał Robak, i cóż się
===
ów: pro publico bono.

Wojski był w tajemnicy, lecz słowem ujęty



Honorowém, staruszek milczał jak zaklęty.



Po zawarciu układów wyszedł z izby Ryków,

A Robak kazał wezwać szlachtę wojowników,

Do których Podkomorzy s powagą tak mowi:

— Bracia! Bóg dziś naszemu szczęścił orężowi,

Ale muszę Wać Państwu wyznać bez ogródki,

Że s tych niewczesnych bojów złe wynikną skutki;

Zbłądziliśmy, i nikt tu z nas nie jest bez winy;

Ksiądz Robak że zbyt czynnie rozszerzał nowiny,

Klucznik i szlachta że je pojęła opacznie.

Wojna z Rossyą jeszcze nie prędko się zacznie,

Tymczasem kto miał udział najczynniejszy w bitwie,

Ten nie może bezpieczny zostać się na Litwie;

Musicie więc do Księstwa uciekać Panowie,

A mianowicie Maciéj co się Chrzciciel zowie,

Tadeusz, Konew, Brzytew, niech unoszą głowy

Za Niemen, gdzie ich czeka zastęp narodowy;

My na was nieobecnych całą winę zwalim,

I na Płuta, tak resztę rodzeństwa ocalim.

Żegnam was nie nadługo; są pewne nadzieje,

Że nam z wiosną swobody zorza zajaśnieje,



I Litwa co was teraz żegna jak tułaczy,

Wkrótce jako zwycięskich swych zbawców zobaczy.

Sędzia wszystko co trzeba zgotuje na drogę.

I ja pieniędzmi ile zdołam, dopomogę. —



Czuła szlachta, że mądrze Podkomorzy radził;

Wiadomo że kto z Ruskim Carem raz się zwadził,

Ten już z nim na téj ziemi nie zgodzi się szczérze,

I musi albo bić się, albo gnić w Sybirze.

Więc nic nie mówiąc, smutnie po sobie spójrzeli,

Westchnęli; na znak zgody głowami skinęli.



Polak chociaż stąd między narodami słynny,

Że bardziéj niźli życie kocha kraj rodzinny,

Gotów zawżdy rzucić go, puścić się w kraj świata,

W nędzy i poniewierce przeżyć długie lata,

Walcząc z ludźmi i z losem, póki mu sród burzy

Przyświeca ta nadzieja, że Ojczyźnie służy.



Oświadczyli, że zaraz wyjeżdżać gotowi.

Tylko się to nie zdało Panu Buchmanowi:

Buchman człowiek rozsądny w bitwę się nie wmieszał,



Ale słysząc że radzą, głosować pośpieszał,

Znajdował projekt dobrym, lecz chciał przeinaczyć,


===
Dokładniéj go rozwinąć, jaśniej wytłómaczyć,

A naprzód Komissyą legalnie wyznaczyć

Któraby rozważyła Emigracji cele,

Środki, sposoby, tudzież innych względów wiele;

Nieszczęściem krótkość czasu była na zawadzie,

Że się niestało zadość Buchmanowéj radzie.

Szlachta żegna się śpiesznie i już w drogę rusza.



Ale Sędzia zatrzymał w izbie Tadeusza,

I rzekł do Księdza: Czas już żebym ci powiedział

To o czémem s pewnością wczoraj się dowiedzał;

Że nasz Tadeusz szczerze zakochany w Zosi,

Niechajże przed odjazdem o rękę jéj prosi;

Mówiłem s Telimeną, już nam nieprzeszkadza,

Zosia także się z wolą opiekunów zgadza.

Jeśli dziś ślubem pary nie możem uwięczyć,

Toćby ich panie bracie, przynajmniej zaręczyć

Przed odjazdem; bo serce młode i podróżne,

Wiesz dobrze jako miewa tentacyje różne.

A wszakże, kiedy okiem rzuci na pierscionek



I przypomni młodzieniec, że już jest małżonek,

Zaraz wnim obcych pokus ostyga gorączka.

Wierzaj mi wielką siłę ma ślubna obrączka.



Ja sam przed lat trzydziestu, wielki affekt miałem

Ku Pannie Marcie, której serce pozyskałem;

Byliśmy zaręczeni, Bóg nie błogosławił

Zwiąskowi temu, i mnie sierotą zostawił,

Wziąwszy do chwały swojéj nadobną Wojszczankę,

Przyjaciela mojego córę Hreczeszankę.

Pozostała mi tylko pamiątka jéj cnoty,

Jéj wdzięków, i ten oto ślubny pierścień złoty.

Ilekroć nań spójrzałem, zawsze ma nieboga

Stawała przed oczyma; i tak z łaski Boga,

Dotąd méj narzeczonéj dochowałem wiary,

I niebywszy małżonkiem, jestem wdowiec stary,

Chociaż Wojski ma drugą córę dość nadobną,

I do mojéj kochanéj Marty dość podobną!



To mówiąc na pierścionek s czułością spozierał,

I odwróconą ręką łzy z oczu ocierał,

— Bracie, kończył, co myślisz? zrobim zaręczyny?



On kocha, a mam słowo ciotki i dziewczyny.



Lecz Tadeusz podbiega i z żywością mowi:

Czemże zdołam odwdzięczyć dobremu stryjowi,

Który tak o me szczęście ustawnie się trudzi!

Ach dobry stryju! byłbym najszczęśliwszy z ludzi,

Gdyby mi Zosia była dzisiaj 
===
 różne strony.

I Klucznik był podobny rysiowy rannemu,

Który z drzewa ma skoczyć w oczy myśliwemu,

Wydyma się kłębuszkiem, mruczy, krwawe ślepie

Wyiskrza, wąsy rusza, i ogonem trzepie.



Panie Rębajło, rzekł Ksiądz, już mię nie zatrwożą

Gniewy ludzkie, bo jestem już pod ręką Bożą;

Zaklinam cię na imie Tego co świat zbawił

I na krzyżu zabójcom swoim błogosławił,

I przyjął prośbę łotra; byś się udobruchał,

I to co mam powiedziéć, cierpliwie wysłuchał;

Sam przyznałem się, muszę dla ulgi sumienia

Pozyskać, a przynajmniéj prosić przebaczenia,

Posłuchaj méj spowiedzi; potém zrobisz sobie

Ze mną, co zechcesz. — I tu złożył ręce obie

Jak do pacierza; Klucznik cofnął się zdumiony,

Uderzał ręką w czoło i ruszał ramiony.



A Ksiądz zaczął swą dawną s Horeszką zażyłość



Opowiadać i swoją z jego córką miłość,

I swe s tego powodu s Stolnikiem zatargi.

Lecz mówił nieporządnie, często mięszał skargi

I żale we swą spowiedź, często rzecz przecinał

Jak gdyby już ją kończył, i znowu zaczynał.



Klucznik dzieje Horeszków znający dokładnie,

Całą tę powieść chociaż splątaną bezładnie,

Porządkował w pamięci i dopełniać umiał;

Lecz Sędzia wielu rzeczy zgoła nierozumiał.

Oba pilnie słuchali pochyliwszy głowy,

A Jacek mówił coraz wolniejszymi słowy

I często zarywał się.




∗

∗ ∗





Wszak sam wiesz Gerwazeńku, jak Stolnik zapraszał

Często mnie na biesiady; zdrowie moje wnaszał,

Krzyczał nieraz do góry podniosłszy szklenicę,

Że niemiał przyjaciela nad Jacka Soplicę;

Jak on mnie ściskał! Wszyscy którzy to widzieli

Myślili, że on zemną duszą się podzieli.



On przyjaciel? on wiedział, co się wtenczas działo

W duszy mojéj!




∗

∗ ∗





Tymczasem już szeptała o tém okolica,

Jaki taki gadał mi: ej Panie Soplica

Deremnie konkurujesz, dygnitarskie progi

Zawysokie na Jacka Podczaszyca nogi.

Ja śmiałem się, udając że drwiłem z magnatów

I s córek ich, i niedbam o arystokratów,

Że jeśli bywam u nich, s przyjaźni to robię,

A za żonę nie pojmę tylko równą s
===
obie.

Przecież bodły mi duszę do żywca te żarty;

Byłem młody, odważny, świat był mnie otwarty

W kraju gdzie jako wiecie szlachcic urodzony

Jest za równo s Panami kandydat korony!

Wszakże Tęczyński niegdyś s królewskiego domu

Żądał córy, a król mu oddał ją bez sromu.

Sopliców czyż nierówne Tęczyńskim zaszczyty

Krwią, herbem, wierną służbą Rzeczypospolitéj!




∗

∗ ∗





Jak łatwo może człowiek popsuć szczęście drugim

W jednéj chwili; a życiem nie naprawi długiém!

Jedno słowo Stolnika, jakżebyśmy byli

Szczęśliwi! kto wié, może dotąd byśmy żyli,

Może i on przy swojém kochaném dziecięciu,

Przy swojéj pięknéj Ewie, przy swym wdzięcznym zięciu

Zestarzałby spokojny! może wnuki swoje

Kołysałby! teraz co? nas zgubił oboje,

I sam — i to zabójstwo — i wszystkie następstwa

Téj zbrodni, wszystkie moje biedy i przestępstwa!

Ja skarżyć niemam prawa, ja jego morderca,

Ja skarżyć niemam prawa, przebaczam mu s serca,

Ale i on....




∗

∗ ∗





Żeby już raz otwarcie był mnie zrekuzował,

Bo znał nasze uczucia; gdyby nieprzyjmował



Mych odwiedzin; to kto wié? możebym odjechał,

Pogniewał się, połajał, w końcu go zaniechał;

Ale on chytrze dumny, wpadł na koncept nowy,

Udawał że mu nawet nieprzyszło do głowy

Żeby ja mógł się starać o związek takowy.

A byłem mu potrzebnym, miałem zachowanie

U szlachty, i lubili mnie wszyscy ziemianie.

Więc on niby miłości mojéj niedostrzegał,

Przyjmował mnie jak dawniéj, a nawet nalegał

Abym częściéj przyjeżdzał; a ilekroć sami

Byliśmy, widząc oczy me przyćmione łzami

I pierś zbyt pełną i już wybuchnąć gotową,

Chytry starzec, wnet wrzucił obojętne słowo

O processach, sejmikach, łowach —




∗

∗ ∗





Ach nie raz przy kieliszkach, gdy się tak rozrzewniał,

Gdy mię tak ściskał i o przyjaźni zapewniał

Potrzebując méj szabli, lub kreski na sejmie,

Gdy musiałem nawzajem ściskać go uprzejmie,

To tak we mnie złość wrzała, że ja obracałem



Slinę w gębie, a dłonią rękojeść sciskałem,

Chcąc plunąć na tę przyjaźń i wnet 
===
ojego zaścianku,

To liczniejszy dwór miałem niżeli książęcy!

Kiedym szablę dostawał, to kilka tysięcy

Szabel błyszczało w koło, strasząc zamki pańskie —

A potém ze mnie dzieci śmiały się włościańskie!

Tak zrobiłem się nagle w oczach ludzkich lichy!

Jacek Soplica! — kto zna co jest czucie pychy...



Tu Bernardyn osłabiał i upadł na łoże,

A Klucznik rzekł wzruszony: Wielkie sądy Boże!

Prawda! prawda! więc to ty? i tyżeśto Jacku!

Soplico? pod kapturem? żyłeś po żebracku!

Ty którego pamiętam, gdy zdrowy, rumiany,

Piękny szlachcic, gdy tobie pochlebiały pany,



Gdy za tobą kobiety szalały! Wąsalu!

Nie tak to dawno! takeś zestarzał się z żalu!

Jakżem ciebie nie poznał po owym wystrzale,

Kiedyś tak do niedźwiedzia trafił doskonale?

Bo nad ciebie nie miała strzelca Litwa nasza,

Byłeś także po Maćku pierwszy do pałasza!

Prawda! o tobie niegdyś śpiewały szlachcianki:

Oto Jacek wąs kręci, trzęsą się Zaścianki,

A komu na swym wąsie węzełek zawiąże,

Ten zadrży, choćby to był sam Radziwił książe.

Zawiązałeś ty węzeł i mojemu Panu!

Nieszczęśniku! i tyżeś? do takiego stanu?

Jacek Wąsal Kwestarzem! wielkie sądy Boże!

I teraz! ha! beskarnie ujść tobie nie może,

Przysiągłem, kto Horeszków krwi kroplę wysączył...



Tymczasem Ksiądz na łożu usiadł, i tak kończył:

Jeździłem koło zamku; ile biesów w głowie

I w sercu miałem, kto ich imiona wypowie!

Stolnik? zabija dziécie własne, mnie już zabił,

Zniszczył? — jadę pod bramę, szatan mnie tam wabił.

Patrz jak on hula! co dzień w zamku pijatyka,



Ile świec w oknach, jaka brzmi w salach muzyka!

I ten zamek na łysą głowę mu nie runie —

Pomyśl o zemście, to wnet szatan broń podsunie.

Ledwiem pomyślił, szatan nasyła Moskali,

Stałem patrząc; wiesz jak wasz zamek szturmowali.




∗

∗ ∗





Bo fałsz, żebym był w jakiéj z Moskalami zmowie.




∗

∗ ∗





Patrzyłem; różne myśli snuły się po głowie.

Z razu z uśmiechem głupim iak na pożar dziecko

Patrzyłem, potém radość uczułem zbojecką,

Czekając rychło zaczni
===
ro publico bono.



Ale Jacek s poduszek na łoże upadłszy,

Zwrócił się ku Sędziemu, a był coraz bladszy,

I niespokojnie pytał o Księdza Plebana,

I wołał na Klucznika: zaklinam Wacpana

Abyś został, wnet skończę, ledwie mam dość mocy

Zakończyć — Panie Klucznik — ja umrę tej nocy!



Co bracie? krzyknął Sędzia, widziałem, wszak rana

Nie wielka, co ty mówisz? po Księdza Plebana;

Może źle opatrzono — zaraz po doktora,

W apteczce jest... Ksiądz przerwał: bracie już nie pora.

Miałem tam strzał dawniejszy, dostałem pod Jena,

Źle zgojony, a teraz draśniono — gangrena

Już tu — znam się na ranach, patrz jaka krew czarna

Jak sadza, co tu doktor, ale to rzecz marna,

Raz umieramy, jutro czy dziś oddać duszę —

Panie Klucznik, przebaczysz mnie, ja skończyć muszę!




∗

∗ ∗





Jest w tém zasługa niechcieć zostać winowajcą

Narodowym, choć naród okrzyczy cię zdrajcą!

Zwłaszcza w kim taka jaka była we mnie duma!




∗

∗ ∗





Imie zdrajcy przylgnęło do mnie jako dżuma.

Odwracali odemnie twarz obywatele,

Uciekali odemnie dawni przyjaciele,

Kto był lękliwy, zdala witał się i stronił;

Nawet lada chłop, lada żyd, choć się pokłonił.

To mię z boku szyderskim przebijał uśmiechem;

Wyraz zdrajca brzmiał w uszach, odbijał się echem

W domie, w polu, ten wyraz od rana do zmroku

Wił się przedemną, jako plama w chorym oku.

Przecież niebyłem zdrajcą kraju.



Moskwa mnie uważała gwałtem za stronnika,

Dano Soplicom znaczną część dóbr nieboszczyka,



Targowiczanie potém chcieli mnie zaszczycić[2]

Urzędem — Gdybym wtenczas chciał się przemoskwicić!

— Szatan radził — już byłem możny i bogaty,

Gdybym został Moskalem? najpierwsze magnaty

Szukałyby mych względów; nawet szlachta braty,

Nawet gmin, który swoim tak łacnie uwłacza,

Tym którzy Moskwie służą, szczęśliwszym przebacza!

Wiedziałem to, a przecież — niemogłem.




∗

∗ ∗





Uciekłem s kraju!

Gdziem niebył! com nie cierpiał!




∗

∗ ∗





Aż Bóg raczył lekarstwo jedyne objawić.

Poprawić się potrzeba było, i 
===
rudzenia,

Skarżyli się, że król im marszu niedozwala,

Tak radziby co prédzej doścignąć Moskala.



 W mieście pobliskiém stanął główny sztab książęcy,

A w Soplicowie oboz czterdziestu tysięcy,

I ze sztabami swemi Jenerał Dąbrowski,

Kniaziewicz, Małachowski, Giedrojć i Grabowski.



Późno było gdy weszli; więc każdy gdzie może,

Żabierają kwatery w zamczysku, we dworze;

Skoro dano roskazy, rosstawiono czaty,

Każdy strudzony poszedł spać do swéj komnaty.

Z nocą wszystko ucichło: obóz, dwór i pole;

Widać tylko jak cienie, błądzące patrole,

I gdzie nie gdzie błyskania ognisk obozowych,

Słychać kolejne hasła stanowisk wojskowych.



Spali, gospodarz domu, wodze i żołnierze;

Oczu tylko Wojskiego sen słodki nie bierze;

Bo Wojski ma na jutro biesiadę wyprawić,

Którą chce dom Sopliców na wiek wieków wsławić:

Biesiadę godną miłych sercom polskim gości,

I odpowiedną wielkiéj dnia uroczystości,

Co jest świętem kościelném i świętem rodziny;

Jutro odbyć się mają trzech par zaręczyny.



Zaś Jenerał Dąbrowski oświadczył z wieczora,

Że chce mieć obiad polski.



 Choć spóźniona pora,

Wojski zebrał co prędzéj s sąsiedztwa kucharzy;

Pięciu ich było, służą, on sam gospodarzy.

Jako kuchmistrz białym się fartuchem opasał,

Wdział szlafmycę a ręce do łokciów zakasał;

W ręku ma plackę muszą, owad ladajaki

Odpędza, wpadający chciwie na przysmaki;

Drugą ręką przetarte okulary włożył,

Dobył z zanadrza księgę, odwinął, otworzył.



Księga ta miała tytuł: Kucharz doskonały.[4][5]

W niéj spisane dokładnie wszystkie specyały

Stołów polskich; podług niéj Hrabia na Tęczynie

Dawał owe biesiady we Włoskiéj krainie,

Którym się Ojciec święty Urban ósmy[6] dziwił;

Podług niéj później Karol-Kochanku-Radziwił,

Gdy przyjmował w Nieświżu króla Stanisława,

Sprawił pamiętną ową ucztę, któréj sława

Dotąd żyje na Litwie we gminnéj powieści



 Co Wojski wyczytawszy pojmie i obwieści,

To natychmiast Kucharze robią umiejętni.

Wre robota, pięćdziesiąt nożów w stoły tętni,

Zwij
===
dnie Konfederackim Marszałkiem obrany.[7]

Miał mundur Województwa, żupan złotem szyty,

Kontusz gredyturowy s frendzlą i pas lity,

Przy którym karabella z głównią jaszczurową,

Na szyi świecił wielką szpilką brylantową,

Konfederatka biała, a na niéj pęk gruby

Drogich piórek, były to białych czapel czuby.

(Na fest kładnie się tylko kitka tak bogata,

Której każde pióreczko kosztuje dukata.)

Tak ubrany, na wzgórek wstąpił przed kościołem,

Wieśniacy i żołnierstwo scisnęło się kołem,



On rzekł:



 — Bracia! ogłosił wam Ksiądz na Ambonie

Wolność, którą Cesarz-Król przywrócił Koronie,

A teraz Litewskiemu Księstwu, Polszcze całéj

Przywraca; słyszeliście rządowe uchwały

I zwołujące Walny Sejm uniwersały.

Ja tylko mam słów parę przemówić do gminy,

W rzeczy, która się tyczy Sopliców rodziny,

Tutejszych panów.



 Cała pomni okolica;

Co tu zbroił nieboszczyk — Pan Jacek Soplica,

Ale kiedy o grzechach wszyscy wiecie,

Czas i zasługi jego ogłosić w świecie:

Obecni tu są naszych Wojsk Jenerałowie,

Od których usłyszałem wszystko co wam mowię.

Ten Jacek nie był umarł (jak głoszono) w Rzymie,

Tylko odmienił życie dawne, stan i imie;

A wszystkie przeciw Bogu i Ojczyznie winy

Zgładził, przez żywot święty i przez wielkie czyny.



On to pod Hohenlinden[8], gdy Ryszpans Jenerał

Na pół pobity już się do odwrotu zbierał

Nie wiedząc że Kniaziewicz ciągnie ku odsieczy,

On to Jacek, zwan Robak, wśród grotów i mieczy

Przeniosł od Kniaziewicza listy Ryszpansowi,

Donoszące że nasi biorą tył wrogowi.

On potém w Hiszpanii, gdy nasze ułany

Zdobyły Samosyery grzbiet oszańcowany,

Obok Kozietulskiego był ranny dwa razy!

Następnie, jak wysłaniec s tajnemi rozkazy

Biegał po różnych stronach ducha ludzi badać,

Towarzystwa tajemne wiązać i zakładać;

Nakoniec, w Soplicowie w swém ojczystém gnieździe

Gdy gotował powstanie, zginął na zajeździe.

Właśnie o jego śmierci nadeszła wiadomość

Do Warszawy w tę chwilę, gdy Cesarz Jegomość

Raczył mu dać za dawne czyny bohaters
===
kie

Legji honorowéj znaki kawalerskie.



Owoż te wszystkie rzeczy mając na uwadze,

Ja Reprezentujący Województwa władzę,

Moją Konfederacką ogłaszam wam laską:



Że Jacek wierną służbą i Cesarską łaską

Zniosł infamii plamę, powraca do cześci,

I znowu się w rzęd prawych patryotów mieści;

Więc kto będzie śmiał Jacka zmarłego rodzinie

Wspomnieć kiedy o dawnéj zagładzonéj winie,

Ten podpadnie za karę takiego wyrzutu,

Gravis notœ maculœ; wedle słów Statutu

Karzących tak militem jak i skartabella,

Coby siał infamiją na obywatela;

A że teraz jest równość, więc artykuł trzeci

Obowiązuje równie i mieszczan i kmieci.

Ten wyrok Marszałkowski, pan Pisarz umieści

W aktach Jeneralności, a Woźny obwieści.



Co się tyczé legii honorowéj krzyża,

Że późno przyszedł, nic to sławie nieubliża;

Jeśli Jackowi nie mógł służyć ku ozdobie,

Niech służy ku pamiątce, wieszam go na grobie.

Trzy dni tu będzie wisiał, potém do kaplicy

Złoży się, jako wotum dla Boga-Rodzicy.



To powiedziawszy, order wydobył s pokrowca,



I zawiesił na skromnym krzyżyku grobowca

Uwiązaną w kokardę wstążeczkę czerwoną

I krzyż biały gwiaździsty ze złotą koroną;

Przeciw słońcu promienie gwiazdy zajaśniały,

Jako ostani odbłysk ziemskiéj Jacka chwały.

Tymczasem lud na klęczkach Anioł Pański mowi

Upraszając o wieczny pokój grzesznikowi,

Sędzia obchodzi gości i wiejską gromadę,

Wszystkich do Soplicowa wzywa na biesiadę.



Ale na przyźbie domu usiedli dwaj starce,

Mając u kolan pełne miodu dwa półgarce;

Patrzą w sad, gdzie wśród pączków barwistego maku

Stał ułan jak słonecznik, w błyszczącym kołpaku

Strojnym blachą złocistą i piórem koguta,

Przy nim dziewcze w zielonéj sukience jak ruta

Pozioma, wznosi oczki błękitne jak bratki

Ku oczom chłopca, daléj Panny rwały kwiatki

Po ogrodzie, umyślnie odwracając głowy

Od kochanków, żeby im nie mięszać rozmowy.



Ale starce miód piją, tabakierką s kory



Częstując się nawzajem, toczą rozhowory.



Tak, tak, mój Protazeńku, rzekł Klucznik G
===
,

Więzić twéj woli niechcę, będziem Zosiu czekać.

Nic nas nienagli, zwłaszcza że wczora wieczorem,

Dano mi rozkaz zostać w Litwie instruktorem

W półku tutejszym, nim się z mych ran nie wyleczę.

I cóż kochana Zosiu?



 Na to Zosia rzecze,

Wznosząc głowę i patrząc w oczy mu nie śmiało:

Nie pamiętam już dobrze co się dawniéj działo,

Wiem że wszyscy mówili iż za mąż iść trzeba

Za Pana; ja się zawsze zgadzam z wolą nieba

I z wolą starszych — potem spuściwszy oczęta

Dodała: przed odjazdem jeśli Pan pamięta,



Kiedy umarł Ksiądz Robak w ową burzę nocną,

Widziałam, że Pan jadąc żałował nas mocno,

Pan łzy miał w oczach, te łzy powiem Panu szczerze,

Wpadły mnie aż do serca; odtąd Panu wierzę

Że mnie lubisz; ilekroć mówiłam pacierze

Za Pana powodzenie, zawsze przed oczami

Stał Pan s temi dużemi błyszczącemi łzami.

Potem Podkomorzyna do Wilna jeździła,

Wzięła mnie tam na zimę, alem ja tęskniła

Do Soplicowa i do tego pokoiku,

Gdzie mnie Pan naprzód w wieczor spotkał przy stoliku,

Potem pożegnał; niewiem skąd pamiątka Pana,

Coś niby jak rossada w jesieni zasiana,

Przez całą zimę w mojém sercu się krzewiła,

Że jako mówię Panu — ustawniem tęskniła

Do tego pokoiku, i cóś mi szeptało,

Że tam znów Pana znajdę, i tak się też stało.

Mając to w głowie, często też miałam na ustach

Imie Pana — było to w Wilnie na zapustach;

Panny mówiły że ja jestem zakochana:

Jużci jeżeli kocham, to już chyba Pana.

— Tadeusz rad s takiego miłości dowodu,



Wziął ją pod rękę, ścisnął, i wyszli z ogrodu

Do pokoju damskiego, do owéj komnaty

Kędy Tadeusz mieszkał przed dziesięcią laty.



Teraz bawił tam Rejent cudnie wystrojony,

I usługiwał damie swojéj narzeczonéj,

Biegając i podając sygnety, łańcuszki,

Słoiki i flaszeczki i proszki i muszki,

Wesoł, na pannę młodą patrzył tryumfalnie.

Panna młoda kończyła robić gotowalnię;

Siedziała przed źwierciadłem radząc się bóstw wdzięku;

Pokojowe zaś, jedne z żelaskami w ręku

Odświeżają nadstygłe warkoczów pierścionki,

Dru
===
gie klęcząc pracują około falbonki.



Gdy się tak Rejent bawi ze swą narzeczoną,

Kuchcik stuknął doń wokno; kota postrzeżono.

Kot wykradłszy się z łozy prześmignął po łące

I wskoczył w sad pomiędzy jarzyny wschodzące,

Tam siedzi, wystraszyć go łacno z rosadniku

I uszczuć postawiwszy charty na przesmyku.

Bieży Assesor ciągnąc za obróż Sokoła,



Pośpiesza za nim Rejent i Kusego woła.

Wojski obu s chartami przy płocie ustawił,

A sam się s placką muszą do sadu wyprawił,

Depcąc, świszcząc i klaszcząc, bardzo źwierza trwoży;

Szczwacze trzymając każdy charta na obroży,

Ukazują palcami skąd zając wyruszy,

Cmokają scicha; charty nadstawiły uszy,

Wytknęły pyski na wiatr i drżą niecierpliwie

Jak dwie strzały złożone na jednéj cięciwie.

W tém Wojski krzyknął: wycz ha! zając smyk z za płotu

Na łąkę, charty za nim, i wnet bez obrotu,

Sokoł i Kusy razem spadli na szaraka

Ze dwóch stron w jednéj chwili, jak dwa skrzydła ptaka,

I zęby mu jak szpony zatopili w grzbiecie.

Kot jęknął raz, jak nowo narodzone dziecie,

Żałośnie! biegą szczwacze: już leży bez ducha,

A charty mu sierć białą targają spod brzucha.



Szczwacze pogłaskali psy, a Wojski tym czasem

Dobył nożyk strzelecki wiszący za pasem,

Oderznął skoki i rzekł: dziś równą odprawę

Wezmą pieski, bo równą pozyskali sławę,



Równa ich była rączość, równa była praca,

Godzien jest pałac Paca, godzien Pac pałaca,

Godni są szczwacze chartów, godne szczwaczów charty;

Otoż skończony spór wasz długi i zażarty,

Ja któregoście Sędzią zakładu obrali,

Wydaję wreście wyrok: obaście wygrali,

Wracam fanty, niech każdy przy swoim zostanie,

A wy podpiszcie zgodę. — Na starca wezwanie,

Szczwacze zwrócili na się rozjaśnione lice

I długo rozdzielone złączyli prawice.



W tém rzekł Rejent: stawiłem niegdyś konia z rzędem,

Opisałem się także przed ziemskim urzędem

Iż pierścień mój Sędziemu w salarium złożę;

Fant postawiony w zakład, wracać się nie może.

Pierścień niechaj Pan Wojski na pamiątkę przymie,

I każe 
===
,

Że oszukał zupełnie całe Soplicowo.

Kuchcik w lat kilka późniéj szepnął o tém słowo,

Chcąc Assesora skłócić z Rejentem na nowo;



Ale próżno krzywdzące chartów wieści szerzył,

Wojski zaprzeczył, i nikt kuchcie nieuwierzył.



Już goście zgromadzeni w wielkiéj zamku sali,

Czekając uczty w koło stołu rozmawiali,

Gdy Pan Sędzia w mundurze Wojewódzkim wchodzi,

I Pana Tadeusza z Zofią przywodzi.

Tadeusz lewą dłonią dotykając głowy,

Pozdrowił swych dowódców, przez ukłon wojskowy.

Zofia z opuszczoném ku ziemi wejrzeniem,

Zapłoniwszy się, gości witała dygnieniem;

(Od Telimeny pięknie dygać wyuczona.)

Miała wianek na głowie jako narzeczona,

Z resztą ubior ten samy w jakim dziś w kaplicy

Składała snop wiosenny dla Boga Rodzicy.

Użęła znów dla gości nowy snopek ziela;

Jedną ręką zeń kwiaty i trawy roździela,

Drugą swój sierp błyszczący poprawia na głowie:

Brali ziółka całując jéj ręce wodzowie.

Zosia znowu dygała w koléj zapłoniona.



W tém Jenerał Kniaziewicz wziął ją za ramiona,



I złożywszy ojcowski całus na jéj czole,

Podniosł w górę dziewczynę, postawił na stole:

A wszyscy klaszcząc w dłonie zawołali brawo!

Zachwyceni dziewczyny urodą, postawą,

A szczególniéj jéj strojem Litewskim, prostaczym;

Bo dla tych wodzów, którzy w swém życiu tułaczém

Tak długo błąkali się w obcych stronach świata,

Dziwne miała powaby narodowa szata,

Która im wspominała i młode ich lata

I dawne ich miłostki; więc ze łzami prawie

Skupili się do stołu, patrzyli ciekawie.

Ci proszą aby Zosia wzniosła nieco czoło

I oczy pokazała, ci ażeby w koło

Raczyła się obrócić — dziewczyna wstydliwa

Obraca się lecz oczy rękami zakrywa.

Tadeusz patrzył wesoł i zacierał ręce.



Czy ktoś Zosi poradził wyjść w takiéj sukience,

Czy instynktem wiedziała (bo dziewczyna zgadnie

Zawsze instynktem, co jéj do twarzy przypadnie)

Dosyć że Zosia piérwszy raz w życiu dziś z rana

Była od Telimeny za upor łajana,



Niechcąc modnego stroju, aż wymogła płaczem

Że ją tak zostawiono, w u
===
braniu prostaczém.

 Spodniczkę miała długą, białą; suknię krótką

Z zielonego kamlotu z różową obwódką;

Gorset także zielony, różowemi wstęgi

Od łona aż do szyi sznurowany w pręgi;

Pod nim pierś jako pączek pod listkiem się tuli.

Od ramion świecą białe rękawy koszuli,

Jako skrzydła motyle do lotu wydęte,

U dłoni skarbowane i wstążką opięte;

Szyja także koszulką obciśniona wąską,

Kołnierzyk zadzierzgniony różową zawiąską;

Zauszniczki wyrznięte sztucznie s pestek wiszni,

Których się wyrobieniem Sak Dobrzyński pyszni

(Były tam dwa serduszka z grotem i płomykiem

Dane dla Zosi, gdy Sak był jéj zalotnikiem);

Na kołnierzyku wiszą dwa sznurki bursztynu,

Na skroniach zielonego wianek rozmarynu,

Wstążki warkoczów Zosia rzuciła na barki,

A na czoło włożyła zwyczajem żniwiarki

Sierp krzywy, świeżym żęciem traw oszlifowany,

Jasny, jak nów miesięczny nad czołem Dyany.





 Wszyscy chwalą, klaskają. Jeden z officerów

Dobył s kieszeni portefeuille s plikami papierów,

Rozłożył je, ołówek przyciął, w ustach zmoczył,

Patrzy w Zosię, rysuje. Ledwie Sędzia zoczył

Papiery i ołówki, poznał rysownika,

Choć go bardzo odmienił mundur pułkownika,

Bogate szlify, mina prawdziwie ułańska,

I wąsik poczerniony i bródka hiszpańska.

Sędzia poznał: Jak się masz mój Jaśnie Wielmożny

Hrabio, i w ładownicy masz twój sprzęt podróżny

Do malarstwa! — W istocie był to Hrabia młody,

Nie dawny żołnierz, lecz że wielkie miał dochody

I swoim kosztem cały pułk jazdy wystawił

I w pierwszéj zaraz bitwie wybornie się sprawił,

Cesarz go półkownikiem dziś właśnie mianował,

Więc Sędzia witał Hrabię i rangi winszował,

Ale Hrabia nie słuchał, a pilnie rysował.



Tym czasem weszła druga para narzeczona:

Assesor niegdyś Cara, dziś Napoleona

Wierny sługa; żandarmów oddział miał w komędzie,

A choć ledwie dwadzieścia godzin był w urzędzie,



Już włożył mundur siny s Polskiemi wyłogi

I ciągnął krzywą szablę i dzwonił w ostrogi.

Obok poważnym krokiem szła jego kochanka

Ubrana bardzo 
===
strojnie, Tekla Hreczeszanka,

Bo Assesor już dawno Telimenę rzucił,

I aby tę kokietkę tém mocniéj zasmucił,

Ku Wojszczance affekty serdeczne obrócił.

Panna nie nadto młoda, już pono pół-wieczna,

Lecz gospodyni dobra, osoba stateczna

I posażna, bo oprócz swéj dziedzicznéj wioski

Sumką z daru Sędziego powiększała wnioski.



Trzeciéj pary daremnie czekają czas długi.

Sędzia niecierpliwi się, i wysyła sługi;

Wracają: powiadają że trzeci małżonek

Pan Rejent, szczując kota, zgubił swój pierścionek

Slubny, szuka na łące; a Rejenta dama

Jeszcze u gotowalni, choć spieszy się sama

I choć jéj pomagają służebne kobiety,

Nie mogła w żaden sposób skończyć toalety:

Ledwie będzie gotowa na godzinę czwartą.





↑  Wróżby wiosenne. Jeden Historyk rossyjski w podobny sposób opisuje wróżby i przeczucia ludu moskiewskiego przed wojną 1812.

↑  Nie biegło na ruń.

 Ruń jest to zieleniejąca się ozimina.

↑  Wszyscy na połnoc: rzekłbyś że w on czas z wyraju.

 Wyraj w mowie gminnéj znaczy właściwie czas jesienny kiedy ptaki wędrowne odlatują; lecieć na wyraj jest to lecieć w kraje ciepłe. Stąd przenośnie nazywa lud wyrajem, kraje ciepłe i w ogólności jakieś kraje bajeczne szczęśliwe, za morzami leżące.

↑  Księga ta miała tytuł: Kucharz doskonały.

 Książka teraz bardzo rzadka, przed stukilkudziesiąt laty wydana przez Stanisława Czernieckiego.

↑ Mickiewicz pisze o książce pt Compendium Ferculorum albo zebranie potraw z 1682 roku autorstwa Stanisława Czernieckiego, omyłkowo używając tytułu książki Kucharz doskonały z 1783 roku autorstwa Wojciecha Wincentego Wielądka

↑  Którym się Ojciec święty Urban ósmy dziwił.

 Opisywano wielekroć i malowano ową Legacyą Rzymską. Ob. Kucharz doskonały, przemowa: « Ta legacya wszystkiemu zachodniemu Państwu wielkiém będąc podziwieniem, ogłosiła w rozum nieprzebranego Pana jako i splendor domu i apparament stołu — że jeden s książąt Rzymskich rzekł: Dziś Rzym szczęśliwy mając takiego Posła. » — NB. Czerniecki sam był kuchmistrzem Ossolińs
===
awie wszyscy Dobrzyńscy schronili się w Księstwie,

Zapewne do którego weszli legionu.

— W istocie, odpowiedział młody Szef szwadronu,

Mam w drugiéj kompanii wąsate straszydło

Wachmistrza Dobrzyńskiego, co się zwie Kropidło,

A mazury zowią go Litewskim niedźwiedziem.

Jeśli Jenerał każe, to go tu przywiedziem.

— Jest, rzekł Porucznik, kilku innych rodem z Litwy,

Jeden żołnierz znajomy pod imieniem Brzytwy,

I drugi co s tromblonem jeździ na flankiery,

Są także w półku strzelców dwa grenadiery

Dobrzyńscy.



  — Ale, ale o ich naczelniku,

Rzekł Jenerał, chcę wiedzieć o tym Scyzoryku,

O którym mnie Pan Wojski tyle prawił cudów,

Jakby o jednym z owych dawnych wielkoludów.



— Scyzoryk, rzecze Wojski, choć nie exulował,

Ale bojąc się śledztwa, przed Moskwą się schował,

Całą zimę nieborak tułał się po lasach,

Teraz dopiero wyszedł; w tych wojennych czasach

Mógłby się na co przydać, jest rycerskim człekiem,

Szkoda tylko, że trochę przyciśniony wiekiem.

Lecz owóż on!... Tu Wojski palcem wskazał w sieni

Gdzie czeladź i wieśniacy stali natłoczeni.

A nad wszystkich głowami łysina błyszcząca,

Ukazała się nagle jak pełnia miesiąca,

Trzykroć weszła i trzykroć znikła w głów obłoku,

Klucznik idąc kłaniał się, aż dobył się s tłoku,

I rzekł:



 Jaśnie Wielmożny Koronny Hetmanie

Czy Jenerale, mniejsza o tytułowanie,

Jam jest Rębajło, staję na twe zawołanie

S tym moim scyzorykiem, który nie z oprawy

Ani z napisów, ale z hartu nabył sławy,

Że nawet o nim Jaśnie Wielmożny Pan wiedział.

Gdyby on gadać umiał, możeby powiedział

Cokolwiek na pochwałę i téj staréj ręki,



Która służyła długo, wiernie Bogu dzięki,

Ojczyźnie, tudzież Panów Horeszków rodzinie,

Czego pamięć dotychczas między ludźmi słynie.

Mopanku! rzadko który pisarz prowentowy

Tak zręcznie temperuje pióra jak on głowy,

Długo liczyć! A nosów i uszu bez liku!

A niema żadnéj szczerby na tym scyzoryku

I żaden go nie splamił zbojecki uczynek;

Tylko otwarta wojna, albo pojedynek.

Raz tylko! 
===
ego na świecie posiadam,

Niemiałem nigdy żony, niemiałem dziecięcia,

On był żoną i dzieckiem; z mojego objęcia

Nigdy on niewychodził; od rana do mroku

Pieściłem go, on w nocy sypiał przy mym boku!

A kiedym się zestarzał, nad łóżkiem na ścianie

Wisiał, jako nad żydem boże przykazanie!

Myśliłem zakopać go razem z ręką w grobie,

Lecz znalazłem dziedzica — Niechaj służy Tobie!



 Jenerał wpół śmiejąc się a na wpół wzruszony,

Kolego, rzekł, jeżeli ustąpisz mnie żony

I dziecka, to zostaniesz przez resztę żywota

Bardzo samotny, stary, wdowiec i sierota!

Powiedz, czém ci ten drogi dar mam wynagrodzić,

I czém twoje sieroctwo i wdowstwo osłodzić!

— Czy ja Cybulski? rzecze na to Klucznik z żalem,

Co żonę przegrał, grając w Maryasza z Moskalem,[4]

Jak o tém pieśń powiada — Ja mam dosyć na tém

Że mój scyzoryk jeszcze zabłyśnie przed światem

W takim ręku — Niech tylko Jenerał pamięta,

Aby tasiemka była długa rozciągnięta,

Bo to długie; a zawsze od lewego ucha

Ciąć oburącz, to przetniesz od głowy do brzucha.



Jenerał wziął scyzoryk, lecz że bardzo długi,

Niemógł nosić, w furgonie schowały go sługi.

Co się z nim stało, różnie powiadają o tém,

Lecz nikt pewnie niewiedział ni wtenczas ni potém.



Dąbrowski rzekł do Maćka: A ty co Kolego?

Zdaje się że ty nie rad s przybycia naszego?



Milczysz kwaśny? i jakże serce ci nie skacze,

Gdy widzisz orły złote, srebrne? gdy trębacze

Pobudkę Kościuszkowską trąbią ci nad uchem?

Maćku! myśliłem że ty większym jesteś zuchem;

Jeśli szabli nie weźmiesz i na koń niesiędziesz,

Przynajmniéj s kolegami wesoło pić będziesz

Zdrowie Napoleona i Polski nadzieje!



— Ha! rzekł Maciej, słyszałem, widzę co się dzieje!

Ale Panie dwóch orłów razem się nie gnieździ!

Łaska Pańska Hetmanie, na pstrym koniu jeździ!

Cesarz wielki bohater! gadać o tém wiele!

Pamiętam że Puławscy moi przyjaciele

Mawiali poglądając na Dymuriera,

Że dla Polski, Polskiego trzeba bohatera,

Nie Francuza ani też Włocha, ale Piasta,

Jana albo Józe
===
fa, lub Maćka — i basta.

Wojsko! mówią że polskie! lecz te fizyliery,

Sapery, grenadiery i kanoniery!

Więcéj słychać niemieckich tytułów w tym tłumie

Niżeli narodowych! Kto to już zrozumie!

A muszą też być z wami turki czy tartary



Czy syzmatyki, co ni Boga ani wiary:

Sam widziałem, kobiety w wioskach napastują,

Przechodniów odzierają, kościoły rabują!

Cesarz idzie do Moskwy! daleka to droga

Jeśli Cesarz Jegomość wybrał się bez Boga,

Słyszałem że już podpadł pod klątwy biskupie;

Wszystko to jest... Tu Maciej chleb umoczył w supie

I jedząc nie dokończył ostatniego słowa.



Nie w smak Podkomorzemu poszła Maćka mowa,

Młodzież zaczęła szemrać; Sędzia przerwał swary,

Głosząc przybycie trzeciéj narzeczonéj pary.



Był to Rejent, sam siebie Rejentem ogłosił,

Nikt go niepoznał; dotąd Polskie suknie nosił,

Lecz teraz Telimena, przyszła żona, zmusza

Warunkiem intercyzy, wyrzec się kontusza;[5]

Więc się Rejent rad nie rad po francusku przebrał.

Widno że mu frak duszy połowę odebrał,

Stąpa jak kij połknął, prosto, nie ruchawo,

Jak żóraw; nie śmie spójrzeć ni w lewo ni w prawo;

Mina gęsta, lecz z miny widać że jest w męce,



Nie wie jak się pokłonić, gdzie ma podziać ręce,

On co tak gesty lubił! ręce za pas sadził —

Nie masz pasa — tylko się po żołądku gładził;

Postrzegł omyłkę; bardzo zmięszał się, spiekł raka,

I ręce obie schował w jedną kieszeń fraka.

Idzie jakby przez rózgi śród szeptów i drwinek,

Wstydząc się za frak jakby za niecny uczynek;

Aż spotkał oczy Maćka, i zadrżał z bojaźni.



Maciéj dotąd z Rejentem żył w wielkiéj przyjaźni,

Teraz wzrok nań obrócił tak ostry i dziki

Że Rejent zbladnął, zaczął zapinać guziki,

Myśląc że Maciej wzrokiem suknie z niego złupi;

Dobrzyński tylko dwakroć wyrzekł głośno: głupi!

I tak strasznie zgorszył się z Rejenta przebrania

Że zaraz wstał od stołu, i bez pożegnania

Wymknąwszy się, wsiadł na koń, wrócił do Zaścianka.



A tymczasem Rejenta nadobna kochanka,

Telimena, rostacza blaski swéj urody,
===


I ubior od stóp do głów co najświeższéj mody.

Jaką miała sukienkę, jaki strój na głowie,



Daremnie pisać, pióro tego nie wypowie,

Chyba pędzelby skryślił te tiule, ptyfenie,

Blondyny, kaszemiry, perły i kamienie

I oblicze różane i żywe wejrzenie.



Poznał ją zaraz Hrabia, z zadziwienia blady

Wstał od stołu i szukał koło siebie szpady,

— I tyżeś to! zawołał, czy mnie oczy łudzą?

Ty? w obecności mojéj? ściskasz rękę cudzą?

O niewierna istoto, o duszo zmiennicza!

I nie skryjesz ze wstydu pod ziemię oblicza?

Takeś twojéj tak świeżéj nie pomna przysięgi?

O łatwowierny! pocóż nosiłem te wstęgi!

Lecz biada rywalowi, co mię tak znieważa!

Po moim chyba trupie pójdzie do ołtarza!



Goście powstali, Rejent okropnie się zmieszał,

Podkomorzy rywalów zagodzić pośpieszał,

Lecz Telimena wziąwszy Hrabiego na stronę,

Jeszcze, szepnęła, Rejent nie wziął mię za żonę,

Jeżeli Pan przeszkadzasz, odpowiedzże na to,

A odpowiedz mi zaraz, krótko, węzłowato:



Czy mnie kochasz, czyś dotąd serca nie odmienił,

Czy gotów żebyś zemną zaraz się ożenił,

Zaraz, dziś? — jeśli zechcesz odstąpię Rejenta, —

— Hrabia rzekł: O kobieto dla mnie niepojęta!

Dawniéj w uczuciach twoich byłaś poetyczną,

A teraz mi się zdajesz całkiem prozaiczną,

Cóż są wasze małżeństwa, jeśli nie łańcuchy,

Które związują tylko ręce a nie duchy?

Wierzaj, są oświadczenia, nawet bez wyznania,

Są obowiąski nawet bez obowiązania!

Dwa serca pałające na dwóch końcach ziemi,

Rozmawiają jak gwiazdy promieńmi drżącemi,

Kto wie! może dla tego ziemia tak do słońca

Dąży, i tak jest zawsze miłą dla miesiąca,

Że wiecznie patrzą na się, i najkrótszą drogą

Biegą do siebie! ale zbliżyć się nie mogą!

— Dość już tego, przerwała, nie jestem planetą

Z łaski bożéj, dość Hrabio, ja jestem kobietą,

Już wiem resztę, przestań mi pleść ni to ni owo.

Teraz ostrzegam, jeśli piśniesz jedno słowo

Ażeby ślub mój zerwać, to jak Bóg na niebie

Że s temi paznokciami przyskoczę do ciebie



I... — Niebędę rzekł, Hrabia,
===
 szczęścia Pani kłócił —

I oczy pełne smutku i wzgardy odwrócił,

I ażeby ukarać niewierną kochankę,

Za przedmiot stałych ogniów wziął Podkomorzankę.



Wojski pragnął młodzieńców poróżnionych zgodzić

Przykładami mądremi, więc zaczął wywodzić

Historyą o dziku nalibockich lasów,

I o kłótni Rejtana s Książęciem Denassów,[6]

Ale goście tymczasem skończyli jeść lody,

I z zamku na dziedziniec wyszli dla ochłody.



Tam włość już kończy ucztę, krążą miodu dzbany,

Muzyka już się stroi i wzywa na tany,

Szukają Tadeusza, który stał na stronie

I cóś pilnego szeptał swojéj przyszłéj żonie.



« Zofio! muszę ciebie w bardzo ważnéj rzeczy

Radzić się; już pytałem stryja, on nie przeczy.

Wiesz iż znaczna część wiosek które mam posiadać,

Wedle prawa na ciebie powinnaby spadać.

Ci chłopi są nie moi lecz twoi poddani,



Nie śmiałbym ich urządzić bez woli ich Pani.

Teraz kiedy już mamy Ojczyznę kochaną,

Czyliż wieśniacy zyszczą s tą szczęśliwą zmianą

Tyle tylko, że Pana innego dostaną?

Prawda że byli dotąd rządzeni łaskawie,

Lecz po méj śmierci Bóg wie komu ich zostawię;

Jestem żołnierz, jesteśmy śmiertelni oboje,

Jestem człowiek, sam własnych kaprysów się boję,

Bespieczniéj zrobię kiedy władzy się wyrzekę,

I oddam los włościanów pod prawa opiekę.

Sami wolni uczyńmy i włościan wolnemi,

Oddajmy im w dziedzictwo posiadanie ziemi

Na któréj się zrodzili; którą krwawą pracą

Zdobyli, s któréj wszystkich żywią i bogacą.

Lecz muszę ciebie ostrzedz że tych ziem nadanie

Zmniejszy nasz dochod, w miernym musimy żyć stanie.

Ja przywykłem do życia oszczędnego z młodu,

Lecz ty Zofio jesteś z wysokiego rodu,

W stolicy przepędziłaś twoje młode lata,

Czyż zgodzisz się żyć na wsi? zdaleka od świata!

Jak ziemianka!



 A na to Zosia rzekła skromnie:

Jestem kobiétą, rządy nie należą do mnie,

Wszakże Pan będziesz mężem; ja do rady młoda,

Co Pan urządzisz, na to całém sercem zgoda!

Jeśli włość uwalniając zostaniesz uboższy,

To Tadeuszu będziesz sercu memu droższy.

O 
===
róny dzwoni;

Drugą rączką po siwéj brodzie starca głaska,

I dygając, — Jankielu, mówi, jeśli łaska,

Wszak to me zaręczyny, zagrajże Jankielu,

Wszak nie raz przyrzekałeś grać na mém weselu?



 Jankiel nieźmiernie Zosię lubił, kiwnął brodą

Na znak że nieodmawia; więc go w środek wiodą,

Podają krzesło, usiadł, cymbały przynoszą,

Kładą mu na kolanach, on patrzy z roskoszą

I z dumą; jak weteran w służbę powołany,

Gdy wnuki ciężki jego miecz ciągną ze ściany,

Dziad śmieje się, choć miecza dawno nie miał w dłoni,

Lecz uczuł że dłoń jeszcze nie zawiedzie broni.



Tymczasem dwaj uczniowie przy cymbałach klęczą,

Stroją na nowo stróny i probując brzęczą;

Jankiel s przymrużonemi na poły oczyma

Milczy i nieruchome drążki w palcach trzyma.



Spuścił je, zrazu bijąc taktem tryumfalnym,

Potém gęściéj siekł stróny jak deszczem nawalnym,

Dziwią się wszyscy — lecz to była tylko proba,

Bo wnet przerwał, i w górę podniosł drążki oba.



Znowu gra: już drżą drążki tak lekkiemi ruchy

Jak gdyby zadzwoniło w stronę skrzydło muchy,

Wydając ciche ledwie słyszalne brzęczenia.



Mistrz zawsze patrzył w niebo czekając natchnienia.

Spójrzał z góry, instrument dumnym okiem zmierzył,

Wzniosł ręce, spuścił razem, w dwa drążki uderzył,

Zdumieli się słuchacze —



 Razem ze strón wiela

Buchnął dźwięk, jakby cała janczarska kapela

Ozwała się z dzwonkami z zelami z bębenki.

Brzmi Polonez Trzeciego Maja? — Skoczne dźwięki

Radością oddychają, radością słuch poją,

Dziewki chcą tańczyć, chłopcy w miejscu niedostoją —

Lecz starców myśli z dźwiękiem w przeszłość się uniosły,

W owe lata szczęśliwe, gdy senat i posły,

Po dniu Trzeciego Maja, w ratuszowéj sali,

Zgodzonego z narodem króla fetowali;

Gdy przy tańcu śpiewano: Wiwat Krol kochany!

Wiwat Sejm, wiwat Naród, wiwat wszystkie Stany!



Mistrz coraz takty nagli i tony natęża,

A w tém puścił fałszywy akord jak syk węża,

Jak zgrzyt żelaza po szkle — przejął wszystkich dreszczem

I wesołość pomięszał przeczuciem złowieszc
===
zém.



Zasmuceni, strwożeni, słuchacze zwątpili,

Czy instrument niestrojny? czy się muzyk myli?

Nie zmylił się mistrz taki! on umyślnie trąca

Wciąż tę zdradziecką stronę, mellodyę zmąca,

Coraz głośniéj targając akkord rozdąsany,

Przeciwko zgodzie tonów skonfederowany;

Aż Klucznik pojął Mistrza, zakrył ręką lica

I krzyknął: znam! znam głos ten! to jest Targowica!

I wnet pękła ze świstem strona złowróżąca;

Muzyk bieży do prymów, urywa takt, zmąca,

Porzuca prymy, bieży z drążkami do bassów.



Słychać tysiące coraz głośniejszych hałasów,

Takt marszu, wojna, attak, szturm, słychać wystrzały!

Jęk dzieci, płacze matek — Tak mistrz doskonały

Wydał okropność szturmu, że wieśniaczki drżały,

Przypominając sobie ze łzami boleści

Rzeź Pragi, którą znały s pieśni i s powieści,

Rade że mistrz nakoniec, strónami wszystkiemi

Zagrzmiał, i głosy zdusił jakby wbił do ziemi.



Ledwie słuchacze mieli czas wyjść z zadziwienia,



Znowu muzyka inna — znów, zrazu brzęczenia

Lekkie i ciche, kilka cienkich strónek jęczy,

Jak kilka much gdy s siatki wyrwą się pajęczéj.

Lecz strón coraz przybywa, już rozpierzchłe tony

Łączą się i akordów wiążą legiony,

I już w takt postępują zgodzonemi dźwięki,

Tworząc nótę żałosną téj sławnéj piosenki

O żołnierzu, tułaczu, który borem, lasem

Idzie, z biedy i z głodu przymierając czasem,

Nakoniec pada u nóg konika wiernego,

A konik nogą grzebie mogiłę dla niego.

Piosenka stara, wojsku Polskiemu tak miła!

Poznali ją żołnierze, Wiara się skupiła

W koło mistrza; słuchają, wspominają sobie,

Ow czas okropny, kiedy na Ojczyzny grobie

Zanocili tę piosnkę i poszli w kraj świata;

Przywodzą na myśl długie swéj wędrówki lata,

Po lądach, morzach, piaskach gorących i mrozie,

Pośrodku obcych ludów, gdzie często w obozie

Cieszył ich i rozrzewniał ten śpiew narodowy.

Tak rozmyślając smutnie pochylili głowy!



 Ale je wnet podnieśli, bo mistrz tony wznosi,

Natęża, takty zmienia, cóś innego głosi,

I znowu spójrzał z góry, okiem strony z
===
owieka pod Rządem Rossyjskim, tylko przybrać go do familji. Jakoż wielu tym sposobem uszlachcono z łaski lub za pieniądze.





Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie autora: Adam Mickiewicz.





OBJAŚNIENIA.

 Zaścianek. Nazywają w Litwie Okolicą lub Zaściankiem osadę szlachecką, dla różnicy od właściwych wsi czyli sioł, osad wiejskich.



Str. 15, w. 20.  On Horeszkom dziesiąta woda na kisielu.

 Kisiel, potrawa litewska, rodzaj galarety, która się robi z rozczynu owsianego, płócze się wodą aż póki nie oddzielą się wszystkie cząstki mączne; stąd przysłowie.



Str. 23, w. 19  ..... Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały.

 Po licznych burdach, pochwycony w Mińsku, i za dekretem Trybunału rozstrzelany.



Str. 26, w. 4.  Obwołał pospolite ruszenie przez wici.

 Kiedy król miał zgromadzić pospolite ruszenie, roskazywał zatykać w każdéj parafji drąg wysoki z uwiązaną na wierzchu mietłą czyli wicią. I to się nazywało rozdać wici. Każdy człowiek dorosły, stanu rycerskiego, obowiązany był pod utratą szlachectwa, stawić się natychmiast pod chorągiew Wojewódzką.



Str. 27, w. 18.  Brała również przydomki zwane imioniska.

 Imioniska są właściwie sobrykety.



Str. 33, w. 3.  Bronić Pana Pocieja.

 Alexander Hrabia Pociej, wróciwszy po wojnie do Litwy, wspierał rodaków udających się za granicę, i znaczne summy przesłał do kassy Legionów.



Str. 75, w. 11.  Nieco wyżéj Dawida Wóz, gotów do jazdy.

 Wóz Dawida, konstellacya zwana u Astronomów Ursa major.



Str. 76, w. 11.  Podobnie Pleban Mirski zawiesił w Kościele

 Wykopane olbrzymów żebra i piszczele.

 Było zwyczajem zawieszać przy kościołach znajdowane zabytki kości kopalnych, które lud uważa za kości olbrzymów.



Str. 77, w. 3.  Był to Kometa pierwszéj wielkości i mocy.

 Pamiętny Kometa roku 1811.



Str. 78, w. 18.  Ksiądz Poczobut, człek sławny, był Obserwatorem.

 Ksiądz Poczobut, Ex-jezuita, sławny Astronom, wydał dzieło o Zodyaku w Denderach, i obserwacyami swemi pomógł Lala
===
ecydował wygranę.



Str. 247, w. 2.  Jest podanie że Książe Radziwił-Sierota.

 Radziwił-Sierota odbył dalekie podróże i wydał opis peregrynacyi swojéj do ziemi świętéj.



Str. 253, w. 14.  A tymczasem wielki serwis barwę zmienił.

 W szesnastym i na początku siedmnastego wieku, w epoce kwitnienia sztuk, uczty nawet były przez artystów urządzane, pełne symbolów i scen teatralnych. Na sławnéj uczcie danéj w Rzymie dla Leona X znajdował się serwis przedstawiający s kolei cztery pory roku, który służył zapewne za wzór Radziwiłowskiemu. Zwyczaje stołowe zmieniły się w Europie około połowy wieku ośmnastego, w Polszcze najdłużéj przetrwały.



Str. 255, w. 4.  Czyto Pinety Panu dał w służbę swe bisy.

 Pinety, sławny na całą Polskę kuglarz, kiedy u nas gościł nie wiemy.



Str. 263, w. 7.  Czy ja Cybulski? rzecze na to Klucznik z żalem,

 Co żonę przegrał grając w maryasza z Moskalem.

 Znajoma na Litwie pieśń żałośna o Pani Cybulskiéj, którą mąż w karty przegrał moskalom.



Str. 265, w. 15.  Warunkiem intercyzy wyrzec się kontusza.

 Moda przebiérania się w suknie francuskie grassowała na prowincyach od roku 1800 do 1812. Najwięcéj młodzieży przebrało się przed ożenieniem na żądanie narzeczonych.



Str. 269, w. 8.  I o kłótni Rejtana s książęciem Denassów.

 Historya sporu Rejtana s książęciem de Nassau, przez Wojskiego niedoprowadzona do końca, wiadoma jest s tradycyi. Umieszczamy koniec iéj kwoli ciekawemu czytelnikowi — Rejtan obruszony przechwałkami książecia De Nassau, stanął okok niego na przesmyku: właśnie ogromny odyniec rozjuszony strzałami i szczwalnią, leciał na przesmyk. Rejtan wyrywa książęciu z rąk strzelbę, swoję ciska o ziemię, a ująwszy oszczep i podając drugi Niemcowi « Teraz, rzekł, obaczym kto lepiéj robi spisą. » Już odyniec wpadał, kiedy Wojski Hreczecha o podal stojący, trafnym strzałem zwierza powalił. Panowie z razu gniewali się, potém pogodzili się i hojnie wynagrodzili Hreczechę.



Str. 272, w. 22.  Kiedy nieboszczyk Pan Karp’ chłopów wysw