Jaś był chory przez około trzy lata.
Zdaniem mówiącej, źródłem nieszczęść w małżeństwie jest okropne piwo.
Mówiąca była w małżeństwie przez osiem lat.
Pannie Izabeli towarzyszył lekki dreszcz niepokoju.
Ojciec chce przy pomocy mieszczaństwa wysunąć się na czoło arystokracji oraz zostać wybranym do rady miejskiej.
Ojciec zawiązywał jakieś towarzystwa handlowe i tworzył rozległe plany.
Młody człowiek zawołał: "Słowo honoru, kłamstwo!"
Maleski chodzi bez koszuli, ale w majtkach.
Patkiewicz chodzi bez majtek, lecz w koszuli.
Czuje okrutną przyjemność.
Mówią, że chce się żenić.
Narrator wypowiada zdanie.
Bohater odczuwa wewnętrzny konflikt i wahanie.
Bohater myśli o tym, aby jeszcze raz spojrzeć.
Uważa, że nie wypada mu tego zrobić.
W bohaterze obudziła się radość i wielka życzliwość dla oszukiwanego barona.
W nowym sklepie znajduje się pięć okien frontu, dwa magazyny, siedmiu subjektów i szwajcar we drzwiach.
Przy drzwiach nowego sklepu znajduje się szwajcar.
Powóz błyszczy jak świeżo wyglancowane buty.
Słowa o poliszynelu wypowiada Ochocki.
Ochocki zarekomendował kuzynce, aby usiadła.
Ochocki wyraża uczucie zadowolenia, mówiąc, że jest kontent.
Bohater uważa pannę Izabelę za piękną, ale nie wyjątkową, ponieważ tysiące innych kobiet jest równie ładnych.
Bohater zamierza z większym rozmachem "paść w objęcia innej" kobiety.
Bohater wyraża pewność siebie i brak przywiązania emocjonalnego, sugerując, że nie zamierza się przejmować odrzuceniem.
Młody człowiek jest zdenerwowany z powodu sytuacji związanej z Maleskim i Patkiewiczem.
Panna Izabela miała skomplikowane uczucia wobec wspólnika swojego ojca, odczuwając niepokój i stres.
Ojciec panny Izabeli planował małżeństwo z kimś, kto nie był z jej kręgu towarzyskiego.
Zasłoniła twarz i szlochała rozdzierającym głosem.
Uczułem łzy pod powiekami.
Zauważyłem, że rządcy nos czerwienieje.
Narrator spytał podoficera o to, gdzie się rozbiegli.
Mówiąca wydaje się wątpić w zdolności człowieka uznanego za niezwykłego.
W wigilię r. 1878 w sklepie mówiąca odebrała list od pani Stawskiej.
List uderzył ją i dało się zauważyć, że było w nim wzruszenie.
Pomyślała, że może pani Stawska odebrała wiadomość o mężu.
Wokulski myślał, że zesłał już najlepsze.
Możliwe, że towarzyszy mu uczucie żalu lub tęsknoty.
Wokulski prawdopodobnie uważa, że nie ma już lepszych możliwości w relacjach z panną Izabelą.
Bohater widział piękną twarz panny Izabeli, oblaną rumieńcem wstydu.
Pannie Izabeli towarzyszył rumieniec wstydu.
Twarz panny Izabeli jest opisana jako piękna.
Ochocki powiedział: "Źle! Ha, zobaczymy, kto mocniejszy."
Bohater myślał, że to ten sam pociąg, którym jedzie panna Izabela.
Bohater zobaczył salonik oświetlony latarnią i pannę Izabelę w objęciach Starskiego.
Może to wzbudzić w bohaterze uczucie zazdrości lub smutku.
Odwróciła kilka kartek wstecz i znowu czytała.
Baronowstwo Dalscy oraz Ewelinka, która wyszła za barona.
Fela Janowska i Starski.
Uśmiech.
Niecierpliwie ścisnął go za rękę i popychał ku drzwiom.
Furtka już była otwarta, a gdy wyminął ją, zatrzasnęła się.
Na schodach, przed wyjściem na dziedziniec.
Mówiąca posyła swój kapelusz do odprasowania gdzieś aż za kościół Aleksandra.
Mówiąca płaci dwa złote za odprasowanie kapelusza.
Mówiąca bierze do kieszeni krócicę na wszelki wypadek.
Mówiąca przedrzeźnia młodego człowieka, odnosząc się do "feblików".
Używa słowa "niby", co sugeruje, że jest sceptyczna lub ironiczna.
Może to być wyraz jej złośliwości lub chęci wyśmiania jego wypowiedzi.
Stach dziwnie przypatrywał się loży, ponieważ siedziała tam hrabina, pan Łęcki i panna Łęcka, co wzbudzało jego niepokój i ciekawość.
Pannie Łęckiej towarzyszyły uczucia zauroczenia i podekscytowania w związku z Rossim, co było widoczne w jej sposobie patrzenia na niego.
Wokulski uważa, że panna Łęcka jest zimna jak lód, ale jest zaskoczony jej zauroczeniem Rosim, co kłóci się z jego dotychczasowym rozumieniem jej postawy.
To może być informacja o nadawcy listu lub przesyłki.
Podoficer mruknął "Zaczekajno-no".
Pani Wąsowska znowu się zadziwiła.
Zawsze, gdy wstępował na piwo, ktoś napadał go i wymyślał, że Stach sprzedał sklep Żydom.
Narzekał, że Żydzi zabierają mu trzecią część emerytury.
Utyskował, że Żydzi popsuli mu interesa.
Bohater wyraził swoje odczucia spokojnie.
Bohater powiedział: „Nie rozumiem pańskiego uniesienia.”
Bohater przyjął postawę spokoju.
Nie wiadomo, kto zadał to pytanie, ponieważ brak kontekstu.
Pan Ignacy poszedł do teatru, aby nie zrobić przykrości Stachowi.
Pierwszego czerwca.
Taż sama jejmość.
Wydaje się, że po raz drugi.
Tek.
Szuman nie radził wychodzić na ulicę, ponieważ zalecał unikać wzruszeń.
Bohater czuł się młodszy i rzeźwiejszy.
Bohater czuje się dobrze, mimo że otrzymuje rady od Szumana.
Usłyszał charakterystyczny szelest.
Woda trafiła na wychyloną głowę pani Krzeszowskiej i rozprysnęła się po podwórku.
Strumień wody padł z trzeciego piętra.
List od pani Meliton zawierał informację, że dzisiaj w Łazienkach odbędzie się spotkanie o zwykłej godzinie.
Konferencja w sprawie kupna domu Łęckich została zaplanowana na godzinę jedenastą rano.
Wokulski głęboko odetchnął, co sugeruje, że poczuł ulgę, ponieważ miał czas.
Służący wprowadził Wokulskiego do windy.
Miał nieduże wąsy, nosił frak i biały krawat.
Wokulski był na pierwszym piętrze.
Pan Deklewski uważa, że porządny sklep zostanie zrujnowany i że na dostawach bogacą się tylko Żydzi i Niemcy.
Według pana Deklewskiego, Polacy nie mają głowy do biznesu.
Pan Deklewski wymienia Żydów i Niemców.
Zbiorowe dzieło stworzyli francuscy budowniczy, mularze, cieśle, malarze i rzeźbiarze z całego świata.
Wymienione grupy to budowniczowie, mularze, cieśle, malarze i rzeźbiarze.
Budowniczy nie mają nic wspólnego z arystokracją.
Na widok młodego człowieka pan Ignacy odzyskał dobry humor.
Osoba, którą pan Ignacy zobaczył, wywołała jego dobry humor.
Pan Ignacy czuł radość i odzyskał dobry humor.
Mówiąca zauważyła, że panna Izabela stała się bardziej zamknięta i nieśmiała.
Pan Wokulski odczuwał żal i tęsknotę za domem oraz bliskimi po swojej decyzji.