Streszczenie szczegółowe „Pana Tadeusza” Adama Mickiewicza (1834)
„Pan Tadeusz, czyli Ostatni zajazd na Litwie” to epopeja narodowa napisana wierszem, która opowiada o życiu szlachty na Litwie w czasach zaborów, z akcją rozgrywającą się w 1811 i 1812 roku. Utwór składa się z dwunastu ksiąg.

Księga I: Gospodarstwo
Tadeusz Soplica wraca po latach nauki do rodzinnego Soplicowa. W dworku wita go wuj Sędzia, który dba o szlacheckie tradycje i gościnność. Tadeusz dostrzega w zamku tajemniczą Zosię, co wywołuje jego zainteresowanie. Sędzia przypomina zgromadzonym o zasadach dobrego wychowania. Gościem Soplicowa jest także ksiądz Robak, zakonnik o tajemniczej przeszłości, który pełni misję polityczną związaną z planami powstania przeciwko Rosji.

Księga II: Zamek
Hrabia, romantyczny artysta i właściciel części zamku, zakochuje się w nieznajomej kobiecie, która okazuje się Zosią. Tymczasem na zamku trwa spór między Sędzią a Hrabią o własność budowli. Hrabia rozważa rozwiązanie konfliktu przez pojedynek lub proces sądowy.

Księga III: Umizgi
Tadeusz, przekonany, że Zosia jest już zaręczona, okazuje zainteresowanie Telimenie, dojrzałej damie o wyrafinowanym obyciu. Telimena, ku uciesze Tadeusza, flirtuje z nim, jednocześnie przyciągając uwagę Hrabiego.

Księga IV: Dyplomatyka i łowy
Podczas polowania na niedźwiedzia Hrabia i Tadeusz rywalizują o względy Telimeny. Ksiądz Robak wygłasza patriotyczne przemówienie, nawołując szlachtę do jedności w obliczu planowanego powstania.

Księga V: Kłótnia
Sytuacja w Soplicowie staje się napięta. Telimena bawi się uczuciami Tadeusza i Hrabiego, co prowadzi do nieporozumień. Tymczasem Sędzia próbuje rozwiązać spór o zamek, proponując ugodę.

Księga VI: Zaścianek
Ksiądz Robak odwiedza szlachtę zaściankową, by agitować na rzecz powstania. Przybliża im wizję walki o wolność i konieczność współdziałania.

Księga VII: Rada
Sędzia organizuje ucztę, podczas której omawia się sprawy związane z nadchodzącym powstaniem. Atmosfera staje się burzliwa, gdy Hrabia i Gerwazy, stary Klucznik zamku, wzywają do „zajazdu” na Soplicowo – tradycyjnej formy szlacheckiej zemsty.

Księga VIII: Zajazd
Szlachta przeprowadza zajazd na Soplicowo. W czasie walki Ksiądz Robak ratuje życie Hrabiego, narażając się na śmierć. Ostatecznie interwencja Robaka prowadzi do zakończenia konfliktu.

Księga IX: Bitwa
Wojska rosyjskie próbują stłumić zajazd. Dochodzi do walki między szlachtą a Rosjanami. Ksiądz Robak ujawnia swoje umiejętności bojowe, jednak zostaje ciężko ranny.

Księga X: Emigracja
Okazuje się, że Ksiądz Robak to Jacek Soplica, ojciec Tadeusza, dawny awanturnik i zabójca Stolnika Horeszki. Jacek przed śmiercią wyznaje winy i otrzymuje przebaczenie. Jego śmierć symbolizuje odkupienie.

Księga XI: Rok 1812
Do Soplicowa przybywają wojska Napoleona, co wzbudza nadzieje na wyzwolenie Polski. Tadeusz i Zosia zaręczają się, co symbolizuje nowy początek.

Księga XII: Kochajmy się
W Soplicowie odbywa się uczta zaręczynowa Tadeusza i Zosi. Sielankowy obraz zamyka epopeję, ukazując triumf zgody i tradycyjnych wartości szlacheckich.

Tematy i przesłanie
„Pan Tadeusz” to dzieło o miłości, patriotyzmie i odkupieniu. Mickiewicz ukazuje idylliczny świat polskiej szlachty, jednocześnie przypominając o konieczności jedności narodowej w walce o wolność.
